- - - - ARGUMENTS - - - - -

                      32

          GILLES DELEUZE

  PRÉSENTATION
DE SACHER-MASOCH
           Avec le texte intégral de

   LA VÉNUS A LA FOURRURE
     traduit de l'allemand par Aude Willm

       LES ÉDITIONS DE MINUIT


  PRÉSENTATION
DE SACHER-MASOCH



Fanny Pistor et Sacher-Masoch

             GILLES DELEUZE

  PRÉSENTATION
DE SACHER-MASOCH
      LE FROID ET LE CRUEL

            Avec le texte intégral de

LA VÉNUS A LA FOURRURE
               traduit de l'allemand
 (d'après l'édition J. G. Cotta, Stuttgart, 1870)
                par AunE WrLLM

                ARGUMENTS
                      32

       LES ÉDITIONS DE MINUIT

© 1967 BY ÉDITIONS DE MINUIT
 7, rue Bernard-Palissy, Paris-6 8
Tous droits réservés pour tous pays

                           AVANT-PROPOS

   Les principaux renseignements sur la vie de Sacher-
 Masoch viennent de son secrétaire, Schlichtegroll (SacherMasoch und der Masochismus), et de sa première femme
qui prit le nom de l'héroïne de la Vénus, Wanda (Wanda
von Sacher-Masoch, Confession de ma vie, tr. fr. Mercure de France). Le livre de Wanda est fort beau. Il fut
jugé sévèrement par les biographes ultérieurs, qui, toutefois, se contentaient souvent de le démarquer. C'est que
 Wanda présente d'elle-même une image trop innocente.
On la voulait sadique, Masoch ayant été masochiste. Mais
le problème ainsi n'est peut-être pas bien posé.
   Léopold von Sacher-Masoch naquit en 1835, à Lemberg,
en Galicie. Ses ascendances sont slaves, espagnoles et
 bohémiennes. Ses aïeux,fonctionnaires de l'empire austrohongrois. Son père, chef de la police de Lemberg. Les
scènes d'émeutes et de prison, dont il est témoin enfant, le
marquent profondément. Toute son œuvre reste influencée
par le problème des minorités, des nationalités et des mouvements révolutionna.ires dans l'empire : contes galiciens,
contes juifs, contes hongrois, contes prussiens 1 ••• Il décrira
souvent l'organisation de la commune agricole, et la double
lutte des paysans, contre l'administration autrichienne,"
mais surtout contre les propriétaires locaux. Le panslavisme l'entraîne. Ses grands hommes sont, avec Gœthe,
Pouchkine et Lermontov. On l'appelle lui-même le Tourgueniev de la Petite-Russie.
   Il est d'abord professeur d'histoire à Graz, et commence
sa carrière littéraire par des romans historiques. Son
succès est rapide. La Femme divorcée (1870 ), un de ses
  1. Une partie des Contes galiciens a été récemment rééditée par le Club français
du Livre (1963).

 8                    GILLES DELEUZE

 premiers romans de genre, eut un grand retentissement,
 jusqu'en Amérique. En France, Hachette, Calmann-Lévy,
  Flammarion publieront les traductions de ses romans et
  contes. Une de ses traductrices peut le présenter comme un
  moraliste sévère, auteur de romans folkloriques et histo-
 riques, sans la moindre allusion au caractère érotique de
 son œuvre. Sans doute ses phantasmes passaient-ils mieux,
 mis au compte de l'âme slave. Et il faut tenir compte encore
 d'une raison plus générale: les conditions de« censure» et de
 tolérance étaient très différentes des nôtres au X/Xe siècle;
 on y tolérait plus de sexualité diffuse, avec moins de pré-
 cision organique et psychique. Masoch parle un langage
 où le folklorique, l'historique, le politique, le mystique et
 l'érotique, le national et le pervers se mêlent étroitement,
formant une nébuleuse pour les coups de fouet. Il voit
 donc sans plaisir Krafft-Ebing se servir de son nom pour
 désigner une perversion. Masoch fut un auteur célèbre
 et honoré; il fit un voyage triomphal à Paris, en 1886; il
fut décoré, fêté par Le Figaro, La Revue des Deux
 Mondes.
    Les goûts amoureux de Masoch sont célèbres : jouer à
 l'ours, ou au bandit; se faire chasser, attacher, se faire
infliger des châtiments, des humiliations et même de vives
douleurs physiques par une femme opulente en fourrure
et au fouet; se travestir en domestique, accumuler les
fétiches et les travestis; faire paraître de petites annonces,
passer « contrat » avec la femme aimée, au besoin la prostituer. Une première aventure, avec Anna von Kottowitz,
inspire La Femme divorcée; une autre aventure, avec
Fanny von Pistor, La Vénus à la fourrure. Puis une
demoiselle Aurore Rümelin s'adresse à lui, dans des conditions épistolaires ambiguê's, prend le pseudonvme de
Wanda, et épouse Masoch en 1873. Elle sera sa co.;;,,,pagne,
à la .fois docile, exigeante et dépassée. Le sort de Masoch
est d'être déçu, comme si la puissance du travesti était
aussi celle du malentendu: il cherche toujours à introduire
un tiers dans son ménage, celui qu'il appelle « le Grec».
Mais déjà, avec Anna von l(ottowitz, un pseudo-comte
polonais se réi:éla être un aide pharmacien recherché pour
vol, et dangereusement malade. Avec Aurore-Wanda
s '~ngage ~ne curieuse
                    .      .?venture qu!. semble avoir pour
heros Louzs II de Baviere; on en lira le récit plus loin.

                       AVANT-PROPOS                         9

Là encore, les dédoublements de personnes, les masques
les parades d'un camp à l'autre, en font un ballet extraor:
dinaire qui tourne à la déception. Enfin l'aventure avec
Armand, du Figaro - que Wanda raconte très bien
quitte à ce que le lecteur corrige de lui-même : c'est ce~
épisode qui détermine le voyage de 1886 à Paris, mais qui
marque aussi la fin de son union avec Wanda. Il épousera
en 1887 la gouvernante de ses enfants. Un roman de
 Myriam Harry, Sonia à Berlin, fait de Masoch un portrait intéressant, dans sa retraite finale. Il meurt en 1895,
souffrant de l'oubli dans lequel son œuvre est déjà tombée.
   Cette œuvre pourtant est importante et insolite. Il la
conçoit comme un cycle, ou plutôt comme une série de
cycles. Le cycle principal s'intitule Le Legs de Cain, et
depait traiter six thèmes : l'amour, la propriété, l'argent,
l'Etat, la guerre, la mort ( seules les deux premières parties
furent achevées, mais les autres thèmes y sont déjà présents). Les contes folkloriques ou nationaux forment des
cycles secondaires. Notamment deux romans noirs parmi
les meilleurs de Masoch concernent des sectes mystiques
en Galicie, et atteignent à un niveau d'angoisse et de
tension rarement égalé: Pêcheuse d'âmes, et La Mère de
Dieu. Que signifie l'expression« legs de Caïn »? D'abord
elle prétend résumer l'héritage de crimes et de souffrances
qui accable l'humanité. Mais la cruauté n'est qu'une apparence sur un fond plus secret : la froideur de la Nature,
la steppe, l'image glacée de la Mère où Caïn découvre
son propre destin. Et le froid de cette mère sévère est plutôt
comme une transmutation de la cruauté d'où sortira le
nouvel homme. Il y a donc un « signe » de Caïn, qui
montre comment il faut se servir du « legs ». De Caïn au
Christ, c'est le même signe qui aboutit à l'Homme sur la
croix, « sans amour sexuel, sans propriété, sans patrie,
sans querelle, sans travail, qui meurt volontairement, personnifiant l'idée de l'humanité» ... L'œuvre de Masoch
recueille les puissances du romantisme allemand. Jamais,
croyons-nous, un écrivain n'utilisa comme lui les ressources du phantasme et du suspens. Il a une manière très
particulière, à la fois de « désexualiser » l'amour, et de
sexualiser toute l'histoire de l'humanité.

10                  GILLES DELEUZE

                               *
                             * *
    La Vénus à la fourrure, Venus im Pelz (1870 ), est
un des plus célèbres romans de Masoch. Il fait partie du
premier volume du Legs de Caïn, concernant l'amour.
Une traduction, par l'économiste R. Ledos de Beaufort,
parut simultanément en français et en anglais (1902 ).
Mais fort inexacte. Nous présentons donc une nouvelle
traduction, d'Aude Willm. Nous y joignons trois appendices : l'un où Masoch expose sa conception générale du
roman et un souvenir d'enfance particulier; le second, qui
reproduit des « contrats » amoureux personnels de Ma-soch
avec Fanny von Pistor et avec Wanda; le troisième, où
Wanda Sacher-Masoch raconte l'aventure avec Louis Il.
    Le sort de Masoch est doublement injuste. Non pas
parce que son nom servit à désigner le masochisme, au
contraire. Mais d'abord parce que son œuvre tomba dans
l'oubli, en même temps que le nom prenait un usage
courant. Il arrive sans doute que des livres paraissent sur
le sadisme qui ne montrent aucune connaissance de l' œuvre
de Sade. Mais c'est de plus en plus rare; Sade est de plus
en plus profondément connu, et la réflexion clinique sur le
sadisme profite singulièrement de la réflexion littéraire
sur Sade; inversement aussi. Or pour Masoch, l'ignorance
de son œuvre reste étonnante, même dans les meilleurs
livres sur le masochisme. Ne faut-il pas croire pourtant
que Masoch et Sade ne sont pas seulement des cas parmi
d'autres, mais qu'ils ont respectivement à nous apprendre
 quelque chose d'essentiel, l'un sur le masochisme, comme
 l'autre su~. l~ sa_disme? Il y a une seconde raison qui
redouble l in1ustice du sort de Masoch. C'est que, cliniquement, il sert de complément à Sade. N'est-ce pas la
raison pour laquelle ceux qui s'intéressent à Sade n'eurent
pas d'intérêt particulier pour Masoch? On considère trop
vite qu'il suffit de retourner les signes, de renverser les
pulsi~ns et de pe~ser l~ grande unité des, contraires pour
 obtenir Masoch a partir de Sade. Le theme d'une unité
 sado-masochiste, d'une entité sado-masochiste a été très
 nuis~b!e _à Masoc~. ~l n'a. P_as seulement so~.ffert d'un
 oubli in1uste, mais d une in1uste complémentarité d'une
 injuste unité dialectique.                         '

                       AVANT-PROPOS                        11
   Car, dès qu'on lit Masoch, on sent bien que son univers
n'a rien à voir avec l'univers de Sade. Il ne s'agit pas
seulement de techniques, mais de problèmes et de soucis,
de projets tellement différents. Il ne faut pas objecter que
la psychanalyse, depuis longtemps, a montré la possibilité et la réalité des transformations sadisme-masochisme.
Ce qui est en question, c'est l'unité même de ce qu'on
appelle sado-masochisme. La médecine distingue les syndromes et les symptômes : les symptômes sont des signes
spécifiques d'une maladie, mais les syndromes sont des
unités de rencontre ou de croisement, qui renvoient à des
lignées causales très différentes, à des contextes variables.
Nous ne sommes pas sûrs que l'entité sado-masochiste ne
soit pas elle-même un syndrome, qui devrait être dissocié
en deux lignées irréductibles. On nous a trop dit que le
même était sadique et masochiste; on a fini par y croire.
Il faut tout recommencer, et recommencer par la lecture
de Sade et de Masoch. Puisque le jugement clinique est
plein de préjugés, il faut tout recommencer par un point
situé hors de la clinique, le point littéraire, d'où les perversions furent nommées. Ce n'es( pas par hasard que le
nom de deux écrivains, ici, servit à désigner; il se peut
que la critique ( au sens littéraire) et la clinique ( au sens
médical) soient déterminées à entrer dans de nouveaux
rapports, où l'une apprend à l'autre, et réciproquement.
La symptomatologie est toujours affaire d'art. Les spécificités cliniques du sadisme et du masochisme ne sont pas
séparables des valeurs littéraires propres à Sade ·et à
Masoch. Et au lieu d'une dialectique qui réunit hâtivement les contraires, il faut tendre à une critique et à une
clinique capables de dégager les mécanismes vraiment différentiels autant que les originalités artistiques.


    GILLES DELEUZE

  PRÉSENTATION
DE SACHER-MASOCH
 LE FROID ET LE CRUEL


                           « C'est trop idéaliste .•• et, de
                         ce fait, cruel. »
                                     DoSTOÏEVSKY,
                                  Humiliés et Offensés.

Sade, Masoch et leur langage.
   A quoi sert la littérature? Les noms de Sade et de
Masoch servent au moins à désigner deux perversions
de hase. Ce sont les prodigieux exemples d'une efficacité
littéraire. En quel sens? Il peut arriver que des malades
typiques donnent leur nom à des maladies. Mais, plus
souvent, ce sont les médecins qui donnent ainsi leur
nom (par exemple, maladie de Roger, de Parkinson ... ).
Les conditions de telles dénominations doivent être
analysées de près : le médecin n'a pas inventé la mal a ..
die. Mais il a dissocié des symptômes jusqu'alors réunis,
groupé des symptômes jusqu'alors dissociés, bref il a
constitué un tableau clinique profondément original.
C'est pourquoi l'histoire de la médecine est au moins
double. Il y a une histoire des maladies, qui dispa-·
raissent, régressent, reprennent ou changent de forme,
suivant l'état des sociétés et les progrès de la thérapeutique. Mais, imbriquée dans cette histoire, il y en a une
autre qui est celle de la symptomatologie, et qui tantôt
précède et tantôt suit les transformations de la thérapeutique ou de la maladie : on baptise, on débaptise,
on groupe autrement les symptômes. Le progrès, de ce
point de vue, se ·fait généralement dans le sens d'une
plus grande spécification, témoignant d'une sympto-

16                            GILLES DELEUZE

 matologie plus fine (il est clair que la peste, la lèpre
 étaient jadis plus fréquentes qu'aujourd'hui, non seu-
 lement pour des raisons historiques et sociales, mais
 parce qu'on groupait sous leur nom toutes sortes de
troubles actuellement dissociés). Les grands cliniciens
 sont les plus grands médecins. Quand un médecin donne
son nom à une maladie, il y a là un acte à la fois linguistique et sémiologique très important, dans la
mesure où cet acte lie un nom propre et un ensemble de
signes, ou fait qu'un nom propre connote des signes.
   Sade et Masoch sont-ils, en ce sens, de grands cliniciens? Il est difficile de considérer le sadisme et le masochisme comme on considère la lèpre, la peste, la maladie de Parkinson. Le mot maladie ne convient pas. Il
n'en reste pas moins que Sade et Masoch nous présentent des tableaux de symptômes et de signes inégalables. Si Krafft-Ebing parle de masochisme, c'est parce
qu'il fait gloire à Masoch d'avoir renouvelé une entité
clinique, en la définissant moins par le lien douleurplaisir sexuel que par des comportements plus profonds
d'esclavage et d'humiliation (à la limite, il y a des cas
de masochisme sans algolagnie, et même des algolagnies
sans masochisme) 1 • Et encore nous aurons à nous
demander si, par rapport à Sade, Masoch ne définit pas
une symptomatologie plus fine, et ne rend pas possible
une dissociation de troubles auparavant confondus. En
tout cas, « malades » ou cliniciens, et les deux à la fois,
Sade et Masoch sont aussi de grands anthropologues, à
la manière de ceux qui savent engager dans leur œuvre
toute une conception de l'homme, de la culture et de la
nature - de grands artistes, à la manière de ceux qui
savent extraire de nouvelles formes, et créer de nouvelles manières de sentir et de penser, tout un nouveau
langage.
   Il est bien vrai que la violence est ce qui ne parle
pas, ce qui parle peu, et la sexualité, ce dont on parle
peu, en principe. La pudeur n'est pas liée à un effroi
biologique. Si elle l'était, elle ne se formulerait pas
comme elle le fait: je redoute moins d'être touchée que
  1. Krafft-Ebing signale déjà la possibilité de« flagellation passive » indépendante
du masochisme : cf. Psychopathia sexualis (édition revue par MoII, 1923), tr, fr.
Payot éd., pp. 300-301.

             PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCH                            17
v_ue, et vue gue parlée. Que signifie_ alors cette conjonct10n. de la VIolence e! de la sexualité dans un langage
aussi abondant, aussi provocant que celui de Sade ou
de Masoch? Comment rendre compte cle cette violence
qui parle d'érotisme? Georges Bataille, clans un texte
qui aurait dû frapper cle nullité toutes les discussions
sur les rapports du nazisme avec la littérature de Sade
explique que le langage de Sade est paradoxal parc;
qu'il est essentiellement celui d'une victime. Il n'y a que
les victimes qui peuvent décrire les tortures, les bourreaux emploient nécessairement le langage hypocrite
de l'ordre et du pouvoir établis : « En règle générale,
le bourreau n'emploie pas le langage d'une violence qu'il
exerce au nom d'un pouvoir établi, mais celui du pouvoir, qui l'excuse apparemment, le justifie et lui donne
une raison d'être élevé. Le violent est porté à se taire
et s'accommode de la tricherie ... Ainsi l'attitude de
Sade s'oppose-t-elle à celle du bourreau dont elle est
le parfait contraire. Sade en écrivant, refusant la tricherie, la prêtait à des personnages qui, réellement,
n'auraient pu être que silencieux, mais il se servait d'eux
pour adresser à d'autres hommes un discours para-
 doxal 2 • » Faut-il en conclure que le langage de Masoch
est paradoxal aussi, mais parce que les victimes à leur
tour y parlent comme le bourreau qu'elles sont pour
elles-mêmes, avec l'hypocrisie propre au bourreau?
   On appelle littérature pornographique une littérature
réduite à quelques mots d'ordre (fais ceci, cela ... ), suivis de descriptions obscènes. Violence et érotisme s'y
rejoignent donc, mais d'une façon rudimentaire. Chez
Sade et chez Masoch les mots d'ordre abondent, proférés par le libertin cruel ou par la femme despote. Les
descriptions aussi (bien qu'elles n'aient pas du tout le
même sens ni la même obscénité dans les deux œuvres).
Il semble que, pour Masoch comme pour Sade, le langage prenne toute sa valeur en agissant directement sur
la sensualité. Chez Sade, Les Cent vingt Journées s'organisent d'après les récits que les libertins se font raconter par des « historiennes »; et aucune initiative des

  2. Georges Bataille, L'Érotisme, Éd. de Minuit, Collection « Arguments »,
1957, pp. 209-210.
                                                                  2

18                 GILLES DELEUZE

héros, du moins en principe, ne doit devancer les récits.
Car le pouvoir des mots culmine quand il commande
la répétition des corps, et « les sensations communiquées par l'organe de l'ouïe sont celles qui flattent
davantage et dont les impressions sont les plus vives ».
Chez Masoch, dans sa vie comme dans son œuvre, il
faut que les amours soient déclenchées par des lettres
anonymes ou pseudonymes, et par de petites annonces;
il faut qu'elles soient réglées par des contrats qui les
formalisent, qui les verbalisent; et les choses doivent
être dites, promises, annoncées, soigneusement décrites
avant d'être accomplies. Pourtant, si l'œuvre de Sade
et celle de Masoch ne peuvent passer pour pornographiques, si elles méritent un plus haut nom comme
celui de « pornologie », c'est parce que leur langage
érotique ne se laisse pas réduire aux fonctions élémentaires du commandement et de la description.
   On assiste chez Sade au développement le plus étonnant de la faculté démonstrative. La démonstration
comme fonction supérieure du langage apparaît entre
deux scènes décrites, pendant que les libertins se
reposent, entre deux mots d'ordre. On écoute un libertin
lire un pamphlet rigoureux, développer ses théories
inépuisables, élaborer une constitution. Ou bien il
consent à parler, à discuter avec sa victime. De tels
moments sont fréquents, notamment dans Justine :
chacun de ses bourreaux la prend pour auditrice et
confidente. Mais l'intention de convaincre n'existe qu'en
apparence. Le libertin peut se donner l'air de chercher
à convaincre et à persuader; il peut même faire œuvre
« institutrice », en formant une nouvelle recrue ( ainsi,
dans La Philosophie dans le boudoir). En fait, rien n'est
plus étranger au sadique qu'une intention de persuader
ou de convaincre, bref une intention pédagogique. Il
s'agit de tout autre chose. Il s'agit de montrer que le
raisonnement est lui-même une violence, qu'il est du
côté des violents, avec toute sa rigueur, toute sa sérénité, tout son calme. Il ne s'agit même pas de montrer
à quelqu'un, mais de démontrer, d'une démonstration
qui se confond avec la solitude parfaite et la toutepuissance du démonstrateur. Il s'agit de démontrer
l'identité de la violence et de la démonstration. Si bien

          PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCH              19
que le raisonnement n'a pas plus à être partagé par
l'auditeur auquel on l'adresse que le plaisir, par l'objet
dans lequel on le prend. Les violences subies par les
victimes ne sont que l'image d'une plus haute violence
dont témoigne la démonstration. Parmi ses complices
ou ses victimes, chaque raisonneur raisonne dans le
cercle absolu de sa solitude et de son unicité - même si
tous les libertins tiennent le même raisonnement. A
tous égards, nous le verrons, l' « instituteur » sadique
s'oppose à l' « éducateur » masochiste.
   Là encore, Bataille dit bien de Sade : « C'est un langage qui désavoue la relation de celui qui parle avec
ceux auxquels il s'adresse. » Mais s'il est vrai que ce
langage est la plus haute réalisation d'une fonction
démonstrative dans le rapport de la violence et de
l'érotisme, l'autre aspect - mots d'ordre et descriptions - prend une nouvelle signification. Il subsiste,
mais il baigne dans l'élément démonstratif, il flotte en
lui, il n'existe que par rapport à lui. Les descriptions.,
l'attitude des corps, ne jouent plus que le rôle de figures
sensibles illustrant les démonstrations abominables; et
les mots d'ordre, les impératifs lancés par les libertins
sont à leur tour comme des énoncés de problèmes qui
renvoient à la chaîne plus profonde des théorèmes
sadiques.« Je l'ai montré théoriquement, dit Noirceuil,
convainquons-nous maintenant par la pratique ... » Il
faut donc distinguer deux sortes de facteurs, qui
forment un double langage : le facteur impératif et
descriptif, représentant l'élément personnel, ordonnant
et décrivant les violences personnelles du sadique
comme ses goûts particuliers; mais aussi un plus haut
facteur qui désigne l'élément impersonnel du sadisme, et.
qui identifie cette violence impersonnelle avec une Idée
de la raison pure, avec une démonstration terrible
capable de se subordonner l'autre élément. Chez Sade
apparaît un étrange spinozisme - un naturalisme et
un mécanisme pénétrés d'esprit mathématique. C'est
à cet esprit qu'il faut rapporter cette infinie répétition,
ce processus quantitatif réitéré qui multiplie les figures
et additionne les victimes., pour repasser par les milliers
de cercles d'un raisonnement toujours solitaire. KrafftEbing, en ce sens, avait pressenti l'essentiel : « Il y a

20                        GILLES DELEUZE

des cas où l'élément personnel se retire presque complètement... L'intéressé a des excitations· sexuelles en battant des garçons et des filles, mais quelque chose de
purement impersonnel ressort bien davantage ... Tandis
que la plupart des individus, en cette catégorie, font
porter le sentiment de puissance sur des personnes
déterminées, nous voyons ici un sadisme prononcé qui
se meut, en grande partie, par dessins géographiques
ou mathématiques 3 ••• »
   Chez Masoch de même, les mots d'ordre et les descriptions se dépassent vers un plus haut langage. Mais
cette fois, tout est persuasion, et éducation. Nous ne
nous trouvons plus en présence d'un bourreau qui
s'empare d'une victime, et en jouit d'autant plus
qu'elle est moins consentante et moins persuadée. Nous
sommes devant une victime qui cherche un bourreau,
et qui a besoin de le former, de le persuader, et de faire
alliance avec lui pour l'entreprise la plus étrange. C'est
pourquoi les petites annonces font partie du langage
masochiste, alors qu'elles sont exclues du vrai sadisme.
C'est pourquoi aussi le masochiste élabore des contrats,
tandis que le sadique abomine et déchire tout contrat.
Le sadique a besoin d'institutions, mais le masochiste,
de relations contractuelles. Le Moyen Age, avec profondeur, distinguait deux sortes de diabolisme, ou deux
perversions fondamentales: l'une par possession, l'autre
par pacte d'alliance. C'est le sadique qui pense en
termes de possession instituée, et le masochiste en
termes d'alliance contractée. La possession est la folie
propre du sadisme, le pacte celle du masochisme. Il
faut que le masochiste forme la femme despote. Il faut
qu'il la persuade, et la fasse « signer ». Il est essentiellement éducateur. Et il court les risques d'échec inhérents à l'entreprise pédagogique. Dans tous les romans
de Masoch, la femme persuadée garde un dernier doute,
comme une crainte : s'engager dans un rôle où elle est
poussée, mais qu'elle ne saura peut-être pas tenir,
péchant par excès ou par défaut. Dans La Femme
divorcée, l'héroïne s'écrie : « L'idéal de Julian était une
femme cruelle, une femme comme la grande Catherine,

 3. Krafft-Ebing, Psychopathia sexualis, pp. 208-209.

             PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                21
et moi, hélas, j'étais lâche et faible ... » Et W an.da, dans
La Vénus : « J'ai peur de ne pouvoir le faire, mais je
veux l'essayer, pour toi mon bien-aimé » - ou encore :
« Craignez que je n'y prenne goût.»
   Dans l'entreprise pédagogique des héros de Masoch,
dans la soumission à la femme, dans les tourments qu'ils
subissent, dans la mort qu'ils connaissent, il y a autant
de moments d'ascension vers l'idéal. La Femme divorcée
a pour sous-titre : Le Calvaire d'un idéaliste. Séverin,
le héros de La Vénus, élabore sa doctrine, le « suprasensualisme », et prend pour devise les mots de Méphisto
à Faust : « V a, sensuel séducteur suprasensuel, une
fillette te mène par le bout du nez. » ( Übersinnlich,
dans ce texte de Gœthe, ce n'est pas« suprasensible»,
c'est « suprasensuel », « supracharnel », conformément
à une haute tradition théologique où Sinnlichkeit désigne
la chair, la sensualitas.) Que le masochisme cherche ses
garants historiques et culturels dans les épreuves d'initiation mystico-idéalistes n'a rien d'étonnant. La
contemplation du corps nu d'une femme n'est possible
que dans des conditions mystiques : ainsi dans La
 Vénus. Plus nettement encore, une scène de La Femme
divorcée montre comment le héros, Julian, poussé par
un ami inquiétant, désire pour la première fois voir sa
maîtresse nue : il invoque d'abord un « besoin d' observation », mais se trouve saisi d'un sentiment religieux,
« sans rien de sensuel» (tels sont les deux moments
fondamentaux du fétichisme). Du corps à l'œuvre d'art,
de l'œuvre d'art aux Idées, il y a toute une ascension
qui doit se faire à coups de fouet. Un esprit dialectique
anime Masoch. Tout commence dans La Vénus par un
rêve qui survient lors d'une lecture interrompue de.
Hegel. Mais il s'agit surtout de Platon; s'il y a du spinozisme chez Sade, et une raison démonstrative, il y a
du platonisme chez Masoch, et une imagination dialectique. Une nouvelle de Masoch s'intitule« L'Amour de
Platon»; elle est à l'origine de l'aventure avec Louis II 4 •
Et ce n'est pas seulement l'ascension vers l'intelligible
qui semble ici platonicienne, c'est toute une technique
de retournement, de déplacement, de travestissement,

 4. Cf. appendice III.

22                   GILLES DELEUZE

 de dédoublement dialectique. Dans l'aventure avec
Louis II, Maso ch ne sait pas au début si son correspondant est un homme ou une femme; il ne sait pas à la fin
s'il est un ou deux; durant l'aventure, il ne sait pas
quel rôle jouera sa femme - mais il est prêt à tout,
dialecticien qui saisit l'occasion, kairos. Platon montrait
que Socrate semblait être l'amant, mais plus profondément se révélait l'aimé. D'une autre façon le héros
masochiste semble éduqué, formé par la femme autoritaire, mais plus profondément c'est lui qui la forme et
la travestit, et lui souffle les dures paroles qu'elle lui
adresse. C'est la victime qui parle à travers son bourreau, sans se ménager. La dialectique ne signifie pas
simplement une circulation du discours, mais des transferts ou des déplacements de ce genre, qui font que
la même scène est simultanément jouée à plusieurs
niveaux, suivant des retournements et des dédoublements dans la distribution des :rôles et du langage.
   Il est bien vrai que la littérature pornologique se propose avant tout de mettre le langage en rapport avec
sa propre limite, avec une sorte de «non-langage» (la
violence qui ne parle pas, l'érotisme dont on ne parle
pas). Mais cette tâche, elle ne peut l'accomplir réellement que par un dédoublement intérieur au langage :
il faut que le langage impératif et descriptif se dépasse
vers une plus haute fonction. Il faut que l'élément
personnel se réfléchisse et passe dans l'impersonnel.
Quand Sade invoque une Raison analytique universelle
pour expliquer le plus particulier dans le désir, on n'y
verra pas la simple marque de son appartenance au
xvn1e siècle : il faut que la particularité, et le délire
correspondant, soient aussi une Idée de la raison pure.
Et quand Masoch invoque un esprit dialectique, celui
de Méphisto et de Platon réunis, on n'y verra pas seulement la marque de son appartenance au 1·omantisme.
Là encore, la particularité doit se réfléchir dans un
Idéal impersonnel de l'esprit dialectique. Chez Sade,
la fonction impérative et descriptive du langage se
dépasse vers une pure fonction démonstrative et instituante; chez Masoch, elle se dépasse aussi, vers une
fonction dialectique, mythique et persuasive. Cette

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                 23
répartition touche à l'essentiel des deux perversions;
telle est la double réflexion du monstre.

Rôle des descriptions.

   De ces deux fonctions supérieures, la fonction
démonstrative de Sade et la fonction dialectique de
Masoch, découle une grande différence du point de vue
des descriptions, de leur rôle et de leur valeur. Nous
avons vu que les descriptions dans l' œuvre de Sade
existaient en rapport avec une démonstration plus profonde, mais n'en gardaient pas moins une indépendance
relative, à l'état de libres figures; aussi sont-elles
obscènes en elles-mêmes. Sade a besoin de cet élément
provocateur. Il n'en est plus ainsi chez Masoch : sans
doute la plus grande obscénité peut être présente dans
les menaces, dans les annonces ou les contrats. Mais elle
n'est pas nécessaire. Il faut même rendre à l'œuvre de
Sacher-Masoch en général l'hommage d'une extraordinaire décence. Le censeur le plus méfiant ne peut rien
trouver à redire dans La Vénus, à moins de mettre en
cause on ne sait quelle atmosphère, on ne sait quelle
impression d'étouffement et de suspens qui se manifeste dans tous les romans de Masoch. Dans un grand
nombre de nouvelles, il est facile à Maso ch de faire passer les phantasmes masochistes au compte de coutumes
nationales et folkloriques, ou de jeux innocents d'enfants, ou de plaisanteries de femme aimante, ou encore
d'exigences morales et patriotiques. Des hommes, suivant la vieille coutume, à la chaleur d'un banquet,
boivent dans le soulier des femmes (La Pantoufle de
Safo); de très jeunes filles demandent à leurs amoureux·
de faire l'ours ou le chien, et de se laisser atteler à une
petite voiture (La Pêcheuse d'âmes); une femme amoureuse et taquine feint de se servir d'un blanc-seing que
lui donna son amant (La Feuille blanche); plus sérieusement, une patriote se fait conduire chez les Turcs,
leur donne son mari comme esclave, se donne elle-même
au pacha, mais pour sauver la ville (La Judith de Bialopol). Sans doute y a-t-il déjà dans tous ces cas, pour
l'homme humilié de différentes manières, une sorte de

24                   GILLES DELEUZE

« bénéfice secondaire » proprement masochiste. Reste
que Masoch peut présenter une grande partie de son
œuvre sur un mode rose, en justifiant le masochisme
par les motivations les plus diverses, ou par les exigences
de situations fatales et déchirantes. (Sade au contraire
ne trompait personne quand il essayait ce procédé.) Ce
pourquoi Masoch fut un auteur non pas maudit, mais
fêté et honoré; même la part inaliénable du masochisme
en lui ne manqua pas de paraître une expression du folldore slave et de l'âme petite-russienne. Le Tourguéniev de la Petite-Russie, disait-on. Ce serait aussi bien
une comtesse de Ségur. Il est vrai que Masoch donne
lui-même la version noire de son œuvre : La Vénus,
La Mère de Dieu, Eau de Jouvence, La Hyène de la
Poussta rendent à la motivation masochiste sa rigueur
et sa pureté primaires. Mais, noires ou roses, les descriptions n'en restent pas moins frappées de décence.
Le corps de la femme-bourreau reste recouvert de fourrures; celui de la victime demeure dans une étrange
indétermination, que viennent seulement rompre localement les coups qu'il reçoit. Comment expliquer ce
double « déplacement » de la description? Nous en
revenons à la question : pourquoi la fonction démonstrative du langage chez Sade implique-t-elle des descriptions obscènes, alors que la fonction dialectique
chez Masoch semble bien les exclure, ou du moins ne
les comporte pas essentiellement?
   Ce qui est en jeu dans l' œuvre de Sade, c'est la négation dans toute son étendue, dans toute sa profondeur.
Mais on doit distinguer deux niveaux : le négatif comme
processus partiel, et la négation pure comme Idée totalisante. Ces niveaux correspondent à la distinction
sadiste des deux natures, dont Klossowski a montré
l'importance. La nature seconde est une nature asservie
à ses propres règles et à ses propres lois : le négatif y
est partout, mais tout n'y est pas négation. Les destructions sont encore l'envers de créations ou de métamorphoses; le désordre est un autre ordre, la putréfaction de la mort est aussi bien composition de la vie. Le
négatif est. donc partout, mais seul~ment comme proc~ssus par,.1iel de J:?-Ort et ~e destruct10n. D'où la déception du heros sadique, puisque cette nature semble lui

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH               25

montrer que le crime absolu est impossible : « Oui
j'abhorre la nature ... » Il ne se consolera même pas e~
pensant que la douleur des autres lui fait plaisir : ce
plaisir du Moi signifie encore que le négatif est seulement atteint comme l'envers d'une positivité. Et l'individuation, non moins que la conservation d'un règne
ou d'une espèce témoignent des limites étroites de la
nature seconde. A celle-ci s'oppose l'idée d'une nature
première, porteuse de la négation pure, au-dessus des
règnes et des lois, et qui serait libérée même du besoin
de créer, de conserver et d'individuer : sans fond audelà de tout fond, délire originel, chaos primordial fait
uniquement de molécules furieuses et déchirantes.
Comme dit le pape, « le criminel qui pourrait bouleverser les trois règnes à la fois en anéantissant et eux et
leur~ facultés productives serait celui qui aurait le mieux
servi la Nature ». Mais cette nature originelle, précisément, ne peut pas être donnée : seule la nature seconde
forme le monde de l'expérience, et la négation n'est
donnée que dans les processus partiels du négatif. C'est
pourquoi la nature originelle est nécessairement l'objet
d'une Idée, et la pure négation, un délire, mais un délire
de la raison comme telle. Le rationalisme n'est nullement « plaqué » sur l'œuvre de Sade. Il lui fallait aller
jusqu'à l'idée d'un délire propre à la raison. Et l'on
remarquera que la distinction des deux natures correspond elle-même à celle des éléments, et la fonde : l'élément personnel, qui incarne la puissance dérivée du
négatif, qui représente la façon dont le Moi sadique
participe enc.ore de la nature seconde et produit des
actes de violence imitant celle-ci; et l'élément impersonnel, qui renvoie à la nature première comme à l'idée _
délirante de négation, et qui représente la façon dont
le sadique nie la nature seconde ainsi que son propreMoi.
   Dans Les Cent vingt Journées, le libertin se déclare
excité non par les « objets qui sont ici », mais par
l'Objet qui n'est pas là, c'est-à-dire l' « idée du mal».
Or cette idée de ce qui n'est pas, cette idée du Non ou
de la négation, qui n'est pas donnée ni donnable dans
l'expérience, ne peut être qu'objet de démonstration
( au sens où le mathématicien parle de vérités qui
gardent tout leur sens même si nous dormons, et même

26                  GILLES DELEUZE

si elles n'existent pas dans la nature). C'est pourqu~i
aussi les héros sadiques désespèrent et enragent de v01r
leurs crimes réels si minces par rapport à cette idée
qu'ils ne peuvent atteindre que par la toute-puissance
du raisonnement. Ils rêvent d'un crime universel et
impersonnel ou, comme dit Clairwil, d'un crime« dont
l'effet perpétuel agît, même quand je n'agirais plus, en
sorte qu'il n'y eût pas un seul instant de ma vie où,
même en dormant, je ne fusse cause d'un désordre quelconque». Il s'agit donc, pour le libertin, de combler
l'écart entre les deux éléments, celui dont il dispose et
celui qu'il pense, le dérivé et l'originel, le personnel et
l'impersonnel. Un système comme celui de Saint-Fond
( qui, de tous les textes de Sade, développe le plus profondément le pur délire de la raison} demande à quelles
conditions « une douleur B », provoquée dans la nature
seconde, pourrait en droit se répercuter et se reproduire
à l'infini dans la nature première. Tel est le sens de la
répétition chez Sade, et de la monotonie sadique. Mais
pratiquement le libertin se trouve réduit à illustrer sa
démonstration totale par des processus inductifs partiels empruntés à cette nature seconde : il ne peut
qu'accélérer et condenser les mouvements de la violence
partielle. L'accélération se fait par multiplication des
victimes et de leurs douleurs. Quant à la condensation,
elle implique que la violence ne s'éparpille pas suivant
des inspirations et des élans, qu'elle ne se laisse même
pas diriger par des plaisirs qu'on en attendrait, et qui
nous enchaîneraient toujours à la nature seconde, mais
qu'elle soit menée de sang-froid, et condensée par cette
froideur même - cette froideur de la pensée comme
pensée démonstrative. Telle est la fameuse apathie du
libertin, le sang-froid du pornologiste, que Sade oppose
au déplorable « enthousiasme » du pornographe. L'enthousiasme, c'est précisément ce qu'il reproche à Rétif;
et il n'a pas tort de dire ( comme il le fit toujours dans
ses justifications publiques) que, lui, Sade, au moins,
n'a pas montré le vice ag1·éable ou riant : il l'a montré
apathique. Et sans doute, de cette apathie découle un
plaisir intense; mais à la limite, ce n'est plus le plaisir
d'un Moi qui participe à la nature seconde (fût-ce un
moi criminel participant à une nature criminelle), c'est

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                27
au contraire le plaisir de nier la nature en moi et hors
de moi, et de nier le Moi lui-même. En un mot, c'est un
plaisir de démonstration.
   Si l'on considère les moyens dont le sadique dispose
pour mener sa démonstration, on voit que la fonction
démonstrative se subordonne la fonction descriptive,
l'accélère et la condense froidement, mais ne peut absolument pas s'en passer. Il doit y avoir une minutie
quantitative et qualitative de la description. Cette précision portera sur deux points : les actes cruels, et les
actes dégoûtants, dont le sang-froid du libertin fait
autant de sources de plaisir. « Deux irrégularités, dit le
moine Clément dans Justine, t'ont déjà frappée parmi
nous; tu t'étonnes de la sensation piquante éprouvée
par quelques-uns de nos confrères pour des choses vulgairement reconnues pour fétides ou impures, et tu te
surprends de même que nos facultés voluptueuses
puissent être ébranlées par des actions qui, selon toi, ne
portent que l'emblème de la férocité ... » De ces deux
façons, c'est par l'intermédiaire de la description, et de
la répétition accélérante et condensante, que la fonction
démonstrative peut remplir son plus haut effet. Il apparaît donc que la présence des descriptions obscènes se
trouve fondée dans toute la conception du négatif et
de la négation chez Sade.
   Dans Au-delà du principe de plaisir, Frevd distingue
les pulsions de vie et les pulsions de mort, Eros et Thanatos. Mais cette distinction ne peut être comprise que
par une autre, plus profonde : entre les pulsions de mort
ou de destruction elles-mêmes, et l'instinct de mort. Car
les pulsions de mort et de destruction sont bien données
ou présentées dans l'inconscient, mais toujours dans
leurs mélapges avec des pulsions ~e. vie. La combinaison avec Eros est comme la cond1t10n de la « présentation » de Thanatos. Si bien que la destruction, le
néo-atif dans la destruction, se présente nécessairement
co~me l'envers d'une construction ou d'une unification
soumises au principe de plaisir. C'est en ce sens que
Freud peut maintenir que l'on ne trouve pas de Non
(négation pure) dans l'inconscient, puisque les contraires
y coïncident. Quand nous parlons d'instinct de mort,
en revanche, nous désignons Thanatos à l'état pur.

28                  GILLES DELEUZE

Or Thanatos comme tel ne peut pas être donné dans la
vie psychique, même dans l'inconscient : comme dit
Freud dans des textes admirables, il est essentiellement
silencieux. Pourtant nous devons en parler. Nous
devons en parler parce que, nous le verrons, il est
déterminable comme fondement, et plus que fondement, de la vie psychique. Nous devons en parler, car
tout en dépend, mais, précise Freud, nous ne pouvons
le faire que d'une manière ou spéculative, ou mythique.
Pour le désigner, nous devons en Français garder le
nom d'instinct, seul capable de suggérer une telle transcendance ou de désigner un tel principe « transcendantal».
    Cette distinction des pulsions de mort ou de destruction, et de l'instinct de mort, semble bien correspondre à la distinction sadiste des deux natures ou des
deux éléments. Le héros sadique apparaît ici comme
celui qui se donne pour tâche de penser l'instinct de
mort (négation pure), sous des espèces démonstratives,
et qui ne peut le faire qu'en multipliant et en condensant le mouvement des pulsions négatives ou destructrices partielles. Mais la question devient : n'y a-t-il pas
encore une autre « manière » que cette manière sadique
spéculative?
    On trouve chez Freud l'analyse de résistances qui, à
des titres très divers, impliquent un processus de dénégation (la Verneinung, la Verwerfung, la Verleugnung
 dont J. Lacan a montré toute l'importance). Il pourrait sembler qu'une dénégation en général est beaucoup
plus superficielle qu'une négation ou même une destruction partielle. Mais il n'en est rien; il s'agit d'une
tout autre opération. Peut-être faut-il comprendre la
dénégation comme le point de départ d'une opération
 qui ne consiste pas à nier ni même à détruire, mais bien
plutôt à contester le bien-fondé de ce qui est, à affecter
 ce qui est d'une sorte de suspension, de neutralisation
propres à nous ouvrir au-delà du donné un nouvel
 horizon non donné. Le meilleur exemple invoqué par
 Freud est celui du fétichisme : le fétiche est l'image ou
 le substitut d'un phallus féminin, c'est-à-dire un moyen
 par lequel nous dénions que la femme manque de pénis.
 Le fétichiste élirait comme fétiche le dernier objet qu'il

              PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                                  29
a vu, enfant, avant de s'apercevoir de l'absence (la
chaussure, par exemple, pour un regard qui remonte à
partir du pied); et le retour à cet objet, à ce point de
départ, lui permettrait de maintenir en droit l'existence
de l'organe contesté. Le fétiche ne serait donc nullement un symbole, mais comme un plan fixe et figé, une
image arrêtée, une photo à laquelle on reviendrait toujours pour conjurer les suites fâcheuses du mouvement,
les découvertes fâcheuses d'une exploration: il représenterait le dernier moment où l'on pouvait encore
croire... Il apparaît en ce sens que le fétichisme est
d'abord dénégation (non, la femme ne manque pas de
pénis); en second lieu, neutralisation défensive (car,
contrairement à ce qui se passerait dans une négation,
la connaissance de la situation réelle subsiste, mais est
en quelque sorte suspendue, neutralisée); en troisième
lieu, neutralisation protectrice, idéalisante (car, de son
côté, la croyance à un phallus féminin s'éprouve ellemême comme faisant valoir les droits de l'idéal contre
le réel, se neutralise ou se suspend dans l'idéal, pour
mieux annuler les atteintes que la connaissance de la
réalité pourrait lui porter).
   Le fétichisme, ainsi défini par le processus de la
dénégation et du suspens, appartient essentiellement
au masochisme. La question : appartient-il aussi au
sadisme? est très complexe. Il est certain que beaucoup
de meurtres sadiques s'accompagnent de rituels, par
exemple d'une lacération de vêtements qui ne s'explique
pas par la lutte. Mais on a tort de parler d'une ambivalence sado-masochiste que le fétichiste présenterait
à l'égard de son fétiche; on se donne ainsi à bon compte
une entité sadique masochiste. On a trop tendance à
confondre deux violences très différentes, une violence
possible à l'égard du fétiche, et une autre violence qui
préside seulement au choix et à la constitution du
fétiche en tant que tel ( ainsi chez les « coupeurs de
nattes ») 5 • Il nous semble en tout cas que le fétiche

  5. Couper une natte, en ce sens, ne paraît nullement impliquer une hostilité
à l'égard du fétiche; c'est plutôt une condition pour la constitution du fétiche
(isolation, suspens). Nous ne pouvons pas faire allusion aux coupeurs de nattes,
sans signaler un problème de psychiatrie, historiquement important. La Psychopathia sexualis, de Krafft-Ebing, revue par Moll, est le grand recueil des cas de

30                           GILLES DELEUZE

n'appartient au sadisme que d'une manière secondaire
et déformée : c'est-à-dire dans la mesure où il a rompu
son rapport seul essentiel avec la dénégation et le suspens, pour passer dans un tout autre contexte, celui du
négatif et de la négation, et servir à la condensation
sadique.
   En revanche il n'y a pas de masochisme sans fétichisme au sens premier. La façon dont Maso ch définit
son idéalisme ou « supra-sensualisme » semble à première vue banale: il ne s'agit pas, dit-il dans La Femme
divorcée, de croire le monde parfait, mais au contraire
de « s'attacher des ailes », et de fuir ce monde dans le
rêve. Il ne s'agit donc pas de nier le monde ou de le
détruire, mais pas davantage de l'idéaliser; il s'agit de
le dénier, de le suspendre en le déniant, pour s'ouVTir
à un idéal lui-même suspendu dans le phantasme. On
conteste le bien-fondé du réel pour faire apparaître un
pur fondement idéal : une telle opération est parfaitement conforme à l'esprit juridique du masochisme. Que
ce processus conduise essentiellement au fétichisme n'est
pas étonnant. Les fétiches principaux de Masoch et de
ses héros sont les fourrures, les chaussures, le fouet luimême, les casques étranges dont il aimait à affubler
les femmes, les travestis de La Vénus. Dans la scène
de La Femme divorcée dont nous parlions plus haut, on
voit apparaître la double dimension du fétiche et la
double suspension qui lui correspond : une partie du
sujet connaît la réalité, mais suspend cette connaissance, tandis que l'autre partie se suspend à l'idéal.

perversion les plus abominables, à l'usage des médecins et des juristes, comme dit
le sous-titre. Les attentats et crimes, les bestialités, les éventrements, les nécrophilies y sont relatés, mais toujours avec le sang-froid scientifique nécessaire, sans
 aucune passion ni jugement de valeur. Or survient l'observation 396, page 830.
Le ton change : « Un dangereux fétichiste des nattes répandait l'inquiétude à
Berlin .•. » Et le commentaire : « Ces gem sont tellement dangereux qu'il faudrait
 absolument les interner d'une façon durable dans un asile, jusqu'à leur guérison
éventuelle. Ils ne méritent pas du tout une pitié illimitée ... , et quand je pense à
l'immense douleur causée dans une famille où une jeune fille est ainsi privée de ses
 beaux cheveux, il m'est absolument impossible de comprendre que l'on ne conserve
 pas indéfiniment de tels gens dans un asile ... Espérons que la nouvelle loi pénale
 apportera ~e amélioration à ce sujet. » Une telle explosion d'indignation, contre
 une perversion pourtant modeste et bénigne, force à croire que l'auteur est inspiré
 par de puissantes motivations personnelles qui le détournent de sa méthode scien-
 tifique ordinaire. Il faut donc conclure que, au niveau de l'observation 396 les
 nerfs du psychiatre ont craqué; ce doit être une leçon pour tout le monde.       '

          PRÉSENTATION DE SACHER-:MASOCH                31
Désir. d'obs~rvation scientifique, _puis contemplation
mystique. Bien plus, le processus de dénégation masochiste va si loin qu'il porte sur le plaisir sexuel en tant
que tel : retardé au maximum, le plaisir est frappé
d'une dénégation qui permet au masochiste, au moment
même où il l'éprouve, d'en dénier la réalité pour s'identifier lui-même à « l'homme nouveau sans sexualité ».
   Dans les romans de Masoch, tout culmine dans le
suspens. Il n'est pas exagéré de dire que c'est Masoch
qui introduit dans le roman l'art du suspens comme
ressort romanesque à l'état pur : non seulement parce
que les rites. masochistes de supplice et de souffrance
impliquent de véritables suspensions physiques (le
héros est accroché, crucifié, suspendu). Mais parce que
la femme-bourreau prend des poses figées qui l'identifient à une statue, à un portrait ou à une photo. Parce
qu'elle suspend le geste d'abattre le fouet ou d'entrouvrir ses fourrures. Parce qu'elle se réfléchit dans un
miroir qui arrête sa pose. Nous verrons que ces scènes
«photographiques», ces images réfléchies et arrêtées,
ont la plus grande importance d'un double point de vue,
celui du masochisme en général, celui de l'art de Masoch
en particulier. Elles forment un des apports créateurs
de Masoch au roman. C'est aussi dans une sorte de
cascade figée que les mêmes scènes, chez Masoch, sont
reprises sur des plans différents : ainsi dans La Vénus,
où la grande scène de la femme-bourreau est rêvée,
jouée, mise en action sérieusement, répartie et déplacée
dans des personnages divers. Le suspens esthétique et
dramatique chez Masoch s'oppose à la réitération mécanique et accumulatrice telle qu'elle apparaît chez Sade.
Et l'on remarquera en effet que l'art du suspens nous.
met toujours du côté de la victime, nous force à nous
identifier à la victime, tandis que l'accumulation et la
précipitation dans la répétition nous forcent plutôt à
passer du côté des bourreaux, à nous identifier au bourreau sadique. La répétition a donc dans le sadisme et
dans le masochisme deux formes tout à fait différentes
suivant qu'elle trouve son sens dans l'accélération et la
condensation sadiques, ou dans le « figement » et le
suspens masochistes.
   Ceci suffit à expliquer l'absence des descriptions

32                  GILLES DELEUZE

obscènes chez Masoch. La fonction descriptive subsiste,
mais toute obscénité s'en trouve déniée et suspendue,
toutes les descriptions sont comme déplacées, de l'objet
lui-même au fétiche, d'une partie de l'objet à tel autre,
d'une partie du sujet à telle autre. Seule subsiste une
pesante, une étrange atmosphère, comme un parfum
trop lourd, qui s'étale dans le suspens, et qui résiste à
tous les déplacements. De Masoch, contrairement à
Sade, il faut dire qu'on n'a jamais été aussi loin, avec
autant de décence. Tel est l'autre aspect de la création
roman~sque de Masoch : un roman d'atmosphère, un
art. de suggestion. Les décors de Sade, les châteaux
sadiques sont sous les lois brutales de l'ombre et de la
lumière, qui accélèrent les gestes de leurs habitants
cruels. Mais les décors de Masoch, leurs lourdes tentures,
leur encombrement intime, boudoirs et penderies, font
régner un clair-obscur d'où se détachent seulement des·
gestes et des souffrances en suspens. Il y a deux arts,
comme deux langages tout à fait différents, chez Masoch
et chez Sade. Essayons de résumer ces premières différences : dans l'œuvre de Sade, les mots d'ordre et les
descriptions se dépassent vers une plus haute fonction
démonstrative; cette fonction démonstrative repose sur
l'ensemble du négatif comme processus actif, et de la
négation comme Idée de la raison pure; elle opère en
conservant et en accélérant la description, en la chargeant d'obscénité. Dans l'œuvre de Masoch, mots
d'ordre et descriptions se dépassent aussi vers une plus
haute fonction, mythique ou dialectique; cette fonction
repose sur l'ensemble de la dénégation comme processus
réactif, et du suspens comme Idéal de l'imagination
pure; si bien que les descriptions subsistent, mais déplacées, figées, rendues suggestives et décentes. La distinction fondamentale du sadisme et du masochisme
apparaît dans les deux processus comparés, du négatif
et de la négation d'une part, de la dénégation et du
suspensif d'autre part. Si le premier représente la
manière spéculative et analytique de saisir l'instinct
de mort en tant qu'il ne peut jamais être donné, le
second représente une toute autre manière, mythique
et dialectique, imaginaire.

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                  33

Jusqu'où va la complémentarité de Sade et de Masoch?

   Avec Sade et avec Masoch, la littérature sert à nommer, non pas le monde puisque c'est déjà fait, mais
une sorte de double du monde, capable d'en recueillir
la violence et l'excès. On dit que ce qu'il y a d'excessif
dans une excitation est, en quelque manière, érotisé.
D'où l'aptitude de l'érotisme à servir de miroir au
monde, à en réfléchir les excès, à en extraire les violences, prétendant les « spiritualiser» d'autant mieux
qu'il les met au service des sens (Sade, dans La Philosophie dans le boudoir, distingue deux sortes de méchancetés, l'une stupide et disséminée dans le monde, l'autre,
épurée, réfléchie, devenue« intelligente» à force d'être
sensualisée). Et les mots de cette littérature, à leur tour,
forment dans le langage une sorte de double du langage, apte à le faire agir directement sur les sens. Le
monde de Sade est bien un double pervers, où tout le
mouvement de la nature et de l'histoire est censé se
refléter, des origines à la révolution de 89. Au fond de
leur château isolé et muré, les héros de Sade prétendent
reconstituer le monde et reproduire l' « histoire du
cœur ». Ils invoquent la nature et la coutume; ils
recueillent toutes les puissances de l'une et de l'autre,
en Afrique, en Asie, dans l' Antiquité, partout pour en
dégager la vérité sensible ou la finalité proprement sensuelle. Ironiquement, ils vont jusqu'à fournir l'effort
dont les Français ne sont pas encore capables pour
devenir « républicains ».
   Même ambition chez Masoch : toute la nature et toute
l'histoire doivent se refléter dans le double pervers,
depuis les origines jusqu'aux révolutions de 48 dans
l'Empire autrichien. « L'amour cruel à travers les
âges ... » Les minorités de l'Empire autrichien sont pour
Masoch une réserve inépuisable de coutumes et de
destins (d'où les contes galiciens, hongrois, polonais,
juifs, prussiens qui forment la plus grande partie de son
œuvre). Sous le titre général, Le Legs de Caïn, Masoch
avait conçu une œuvre « totale», un cycle de nouvelles
représentant l'histoire naturelle de l'humanité, comportant six grands thèmes : l'amour, la propriété, l'argent,
                                                    3

34                         GILLES DELEUZE

 l'État, la guerre et la mort. Chacune de ces puissances
 devait être rendue à sa cruauté sensible immédiate; et
 sous le signe de Caïn, dans le miroir de Caïn, on devait
 voir comment les grands princes, les généraux et les
 diplomates méritaient le bagne et la potence, autant
que les assassins 6 • Et Masoch rêvait qu'il manquait aux
Slaves une belle despote, une tsarine terrible, pour assurer le triomphe des révolutions de 48 et pour unifier le
panslavisme... Slaves, encore un effort si vous voulez
être révolutionnaires.
   Jusqu'où va la complicité, la complémentarité de
Sade et de Masoch? L'entité sado-masochiste ne fut pas
inventée par Freud; on la trouve chez Krafft-Ebing,
chez Havelock Ellis, chez Féré. Qu'il y ait un étrange
rapport entre le plaisir de faire le mal et le plaisir de le
subir, tous les mémorialistes ou médecins l'ont pressenti.
Bien plus, la « rencontre » du sadisme et du masochisme, l'appel qu'ils se lancent l'un l'autre semble
clairement inscrit dans l'œuvre de Sade autant que
dans celle de Masoch. Il y a une sorte de masochisme
dans les personnages de Sade : Les Cent vingt Journées
détaillent les supplices et les humiliations que les libertins se font infliger. Le sadique n'aime pas moins être
fouetté que de fouetter; Saint-Fond, dans Juliette, se
fait assaillir par des hommes qu'il a chargés de le flageller; et la Borghèse s'écrie : « Je voudrais que mes
égarements puissent m'entraîner comme la dernière des
créatures au sort où les conduit leur abandon, l'échafaud même serait pour moi le trône des voluptés. »
Inversement, il y a une sorte de sadisme dans le masochisme : à la fin de ses épreuves, Séverin, le héros de
La Vénus, se déclare guéri, fouette et torture les femmes,
se veut «marteau» au lieu d'être « enclume ».
   Mais il est déjà remarquable que, dans les deux cas,
le renversement survienne à l'issue de la tentative. Le
sadisme de Séverin est une terminaison : on dirait que,
à force d'expier, et de satisfaire un besoin d'expier, le
héros masochiste se permet enfin ce que les punitions
étaient censées lui interdire. Mises en avant, les souffrances et les châtiments rendent possible l'exercice du

 6, Lettre du 8 janvier 1869, à son frère Charles (citée par Wanda).

             PRÉSENTATION DE SACHER~l\fASOCH                            35
mal qu'elles devaient prohiber. Le «masochisme» du
héros sadique, à son tour, apparaît à l'issue des exercices
sadiques, comme leur limite extrême et la sanction
d'infamie glorieuse qui les couronne. Le libertin ne
redoute pas qu'on lui fasse ce qu'il fait aux autres. Les
douleurs qu'on lui inflige sont de derniers plaisirs, et
non pas parce qu'elles viendraient satisfaire un besoin
d'expier ou un sentiment de culpabilité, mais au
contraire parce qu'elles le confirment dans une puissance inaliénable et lui donnent une certitude suprême.
Sous l'injure et dans Phumiliation, au sein des douleurs,
le libertin n'expie pas, mais, dit Sade,« jouit au-dedans
de lui-même d'avoir été assez loin pour mériter d'être
ainsi traité ». Maurice Blanchot a dégagé toutes les
conséquences d'un tel paroxysme : « C'est en cela que,
malgré l'analogie des descriptions, il semble juste de
laisser à Sacher-Masoch la paternité du masochisme et
à Sade celle du sadisme. Chez les héros de Sade, le
plaisir de l'avilissement n'altère jamais leur maîtrise,
et l'abjection les met plus haut; tous ces sentiments qui
s'appellent honte, remords, goût du châtiment leur
demeurent étrangers 7 • »
   Il semble donc difficile de parler d'un renversement
entre le sadisme et le masochisme en général. Il y a
plutôt une double production paradoxale : production
humoristique d'un certain sadisme à l'issue du masochisme, production ironique d'un certain masochisme à
l'issue du sadisme. Mais il est fort douteux que le
sadisme du masochiste soit celui de Sade, et le masochisme du sadique celui de Masoch. Le sadisme du masochisme se fait à force d'expier; le ~asochisme du
sadisme à condition de ne pas expier. Trop vite affirmée,
l'unité sado-masochiste risque d'être un syndrome grossier, ne répondant pas aux exigences d'une vraie symptomatologie. Le sado-masochisme ne fait-il pas partie
de ces troubles dont nous parlions précédemment, qui
n'ont qu'une cohérence apparente, et qui doivent être
dissociés dans des tableaux cliniques exclusifs l'un de
l'autre? On ne doit pas croire trop vite en avoir fini

 7. Maurice Blanchot, Lautréamont et Sade, Éd. de Minuit, Collection« Arguments », 1963, p. 30.

36                  GILLES DELEUZE

avec les problèmes de symptômes. Il arrive qu'on doive
reprendre la question à zéro, pour dissocier un syndrome qui brouillait et unissait arbitrairement des
symptômes très divers. C'est en ce sens que nous ~e~~ndions s'il n'y avait pas, en Masoch, un grand clin1c1e11
allant plus loin que Sade lui-même, et apportant toutes
sortes de raisons et d'intuitions p1·opres à dissocier la
pseudo-unité.
  A la base de la croyance en l'unité, n'y a-t-il pas
d'abord des équivoques et des facilités déplorables?
Car il peut sembler évident qu'un sadique et un masochiste doivent se rencontrer. Que l'un aime à faire
souffrir, l'autre à souffrir, paraît définir une telle
complémentarité qu'il serait dommage que la rencontre
ne se produise pas. Aussi une histoire drôleraconte-t-elle
qu'un sadique et un masochiste se rencontrent. Le
masochiste : « Fais-moi mal. » Et le sadique : « Non. »
Parmi toutes les histoires drôles, celle-ci est particulièrement stupide : non pas simplement parce qu'elle est
impossible, mais parce qu'elle est pleine d'une sotte
prétention dans l'évaluation du monde des perversions.
Reste qu'elle est impossible aussi. Jamais un vrai
sadique ne supportera une victime masochiste (une des
victimes des moines précise dans Justine : « Ils veulent
être certains que leurs crimes coûtent des pleurs, ils
renverraient une fille qui se rendrait à eux volontairement»). Mais pas davantage un masochiste ne supportera un bourreau vraiment sadique. Sans doute
a-t-il besoin d'une certaine nature pour la femmebourreau; mais il doit former cette « nature », l'éduquer
la persuader suivant son projet le plus secret, qui
échouerait pleinement avec une sadique. Wanda SacherMasoch a tort de s'étonner de ce que Sacher-Masoch
éprouvât peu de goût pour une de leurs amies sadique;
inversement, les critiques ont tort de soupçonner que
Wanda ment quand elle propose d'elle, non sans ruse
et maladresse, une image vaguement innocente. Sans
doute y a-t-il des personnages sadiques qui jouent un
rôle dans l'ensemble de la situation masochiste. Les
romans de Masoch, nous le verrons, en offrent de
nombreux exemples. Mais ce rôle n'est jamais direct,
et ne peut être compris que dans une situation d'en-

           PRÉSENTATION DE SACHER·M:ASOCH               37
semble qui lui préexiste. La femme-bourreau se méfie
du personnage sadique qui propose de l'aider, comme
si elle sentait l'incompatibilité des deux entreprises.
Dans La Pêcheuse d'âmes, l'héroïne Dragomira le dit
bien au cruel comte Boguslav Soltyk, qui la croit
elle-même sadique et cruelle : « Vous faites souffrir par
cruauté, tandis que moi je châtie et je tue au nom de
Dieu, sans pitié, mais sans haine. »
   En vérité, nous avons trop tendance à négliger cette
évidence : si la femme-bourreau dans le masochisme ne
peut pas être sadique, c'est précisément parce qu'elle
est dans le masochisme, parcequ' elle est partie intégrante
de la situation masochiste, élément réalisé du phantasme
masochiste : elle appartient au masochisme. Non pas au
sens où elle aurait les mêmes goûts que sa victime, mais
parce qu'elle a ce « sadisme» qu'on ne trouve jamais
chez le sadique, et qui est comme le double ou la
réflexion du masochisme. On en dira autant du sadisme :
si la victime ne peut pas être masochiste, ce n'est pas
simplement parce que le libertin serait dépité qu'elle
éprouvât des plaisirs, c'est parce que la victime du
sadique appartient entièrement au sadisme, est partie
intégrante de la situation, et apparaît bizarrement
comme le double du bourreau sadique (témoin, chez
Sade, les deux grands livres qui se reflètent l'un l'autre,
et où la vicieuse et la vertueuse, Juliette et Justine,
sont sœurs). Quand on mélange sadisme et masochisme,
c'est qu'on a commencé par abstraire deux entités, le
sadique indépendamment de son monde, le masochiste
indépendamment du sien, et l'on trouve tout simple que
ces deux abstractions s'arrangent ensemble, une fois
qu'on les a privées de leur Umwelt, de leur chair et de
leur sang.
   Il n'est pas question de dire que la victime du sadique
est elle-même sadique; pas davantage de dire que
«la» bourreau du masochiste est elle-même masochiste.
Mais nous devons refuser l'alternative, encore maintenue
par l(rafft-Ebing : ou bien « la» bourreau est une
vraie sadique, ou bien elle feint de l'être. Nous disons
que la femme-bourreau appartient entièrement au
masochisme, qu'elle n'est certes pas un personnage
masochiste, mais qu'elle est un pur élément du maso-

38                  GILLES DELEUZE

chisme. En distinguant dans une perversion le sujet
(la personne) et l'élément (l'essence), nous pouvons
comprendre comment une personne échappe à son
destin subjectif, mais n'y échappe que partiellement,
en tenant le rôle d'élément dans la situation de son
goût. La femme-bourreau échappe à son propre masochisme en se faisant « masochisante » dans cette
situation. L'erreur est de croire qu'elle est sadique,
ou même qu'elle joue à la sadique. L'erreur est de croire
que le personnage masochiste rencontre, comme par
bonheur, un personnage sadique. Chaque personne d'une
perversion n'a besoin que de l' « élément » de la même
perversion, et non pas d'une personne de l'autre
perversion. Chaque fois qu'une observation se porte sur
le type d'une femme-bourreau dans le cadre du masochisme, on s'aperçoit qu'elle n'est réellement ni vraie
sadique, ni fausse sadique, mais tout autre chose, qui
appartient essentiellement au masochisme sans en
réaliser la subjectivité, qui incarne l'élément du« fairesouffrir » dans une perspective exclusivement masochiste.
D'où les héros de Masoch, et Masoch lui-même, à la
recherche d'une certaine « nature » de femme, difficile
à trouver : le masochiste-sujet a besoin d'une certaine
« essence » du masochisme réalisée dans une nature
de femme qui renonce à son propre masochisme subjectif; il n'a nullement besoin d'un autre sujet sadique.
   Certes, quand on parle de sado-masochisme, on ne
fait pas simplement allusion à une rencontre extérieure
entre personnes. Il n'est pas exclu pourtant que ce
thème d'une rencontre extérieure continue à agir, ne
serait-ce qu'à titre dè « mot d'esprit» flottant dans l'inconscient. Quand il reprend l'idée de sado-masochisme,
comment Freud la développe-t-il, et la renouvelle-t-il?
Le premier argument est celui d'une rencontre intérieure,
dans la même personne, entre instincts et. pulsions.
« Celui qui, dans les rapports sexuels, prend plaisir à
infliger une douleur est capable aussi de jouir de la
douleur qu'il peut ressentir. Un sadique est toujours
en même temps un masochiste, ce qui n'empêche pas
que le côté actif ou le côté passif de la perversion
puisse prédominer et caractériser l'activité sexuelle qui

              PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                                     39
prévaut 8 • » Le deuxième argument est celui d'une
identité d'expérience : le sadique, en tant que sadique
ne pourrait prendre du plaisir à faire subir des douleur~
que parce que, d'abord, il aurait fait l'expérience vécue
d'un lien entre son plaisir et les douleurs qu'il subit
lui-même. Cet argument est d'autant plus curieux que
Freud l'énonce dans la perspective de sa première
thèse, où le sadisme précède le masochisme. Mais il
distingue deux sortes de sadisme : l'un, de pure agressivité, qui cherche seulement le triomphe; l'autre,
hédoniste, qui recherche la douleur d'autrui. C'est entre
les deux que s'insère l'expérience du masochiste, le
lien vécu de son plaisir avec sa propre douleur : le
sadique n'aurait jamais l'idée de trouver du plaisir à
la douleur d'autrui s'il n'avait d'abord éprouvé« masochiquement » le lien de sa douleur et de son plaisir 9 •
Si bien que le premier schéma de Freud est plus complexe
 qu'il ne semble, mettant en jeu l'ordre suivant: sadisme
d'agressivité - retournement contre soi - expérience
masochiste - sadisme hédoniste (par projection et
régression). On remarquera quel' argument d'une identité
d'expérience est déjà invoqué par les libertins de Sade,
qui apportent ainsi leur contribution à la préteI;Ldue
unité sado-masochiste. Il revient à Noirceuil d'expliquer
que le libertin éprouve sa propre douleur en rapport
 avec une excitation de son « fluide nerveux » : qu'y at-il d'étonnant ensuite si un homme ainsi doué« imagine
 d'émouvoir l'objet qui sert à sa jouissance par les
moyens dont il est lui-même affecté »?
   Le troisième argument est transformiste : il consiste
 à montrer que les pulsions sexuelles, tant dans leurs
buts que dans leurs objets, sont susceptibles de passer
les unes dans les autres ou de se transformer directement·
(retournement en son contraire, retournement contre
soi ... ). Là encore, c'est d'autant plus curieux que Freud
 a vis-à-vis du transformisme en général une attitude
extrêmement réservée : d'une part, il ne croit pas à
l'existence d'une tendance évolutive; d'autre part, le

 8. Freud, Trois Essais sur la sexualité, tr. fr., Collection « Idées », NRF, p. 46.
 9. Freud, « Les Pulsions et leurs destins » (1915), tr. fr., in Métapsychologie,
NRF, p. 46.

 40                  GILLES DELEUZE

  dualisme auquel il tiendra toujours dans sa théorie des
  pulsions vient singulièrement limiter la possibilité des
  transformations, qui ne se font jamais entre un groupe
  de pulsions et l'autre. Ainsi dans Le Moi et le Ça, Freud
  refuse explicitement l'hypothèse d'une transformation
  directe de l'amour en haine, et de la haine en amour,
  pour autant que ces instanc~s dépendent de pulsions
  qualitativement distinctes (Eros et Thanatos). Freud
  d'ailleurs est beaucoup plus proche de Geoffroy Saint-
  Hilaire que de Darwin. Des formules du type « on
  ne devient pas pervers, on le reste » sont décalquées
  sur les formules de Geoffroy concernant les monstres;
  et les deux grands concepts de fixation et de régression
 viennent tout droit de la tératologie de Geoffroy ( « arrêt
  de développement» et« rétrogradation»). Or, le point
  de vue de Geoffroy exclut toute évolution comme
 transformation directe : il y a seulement une hiérarchie
 de types et de formes possibles, dans laquelle les êtres
 s'arrêtent plus ou moins tôt, et régressent plus ou moins
 profondément. Il en est de même chez Freud : les
 combinaisons des deux espèces de pulsions représentent
 toute une hiérarchie de figures, dans l'ordre desquelles
 les individus s'arrêtent plus ou moins tôt et régressent
 plus ou moins. Il n'en est que plus remarquable que,
 à propos des perversions, Freud semble se donner tout
 un polymorphisme, et des possibilités d'évolution et de
 transformation directe, qu'il se refuse ailleurs, dans le
 domaine des formations névrotiques et des formations
 culturelles.
    C'est dire que le thème d'une unité sado-masochiste,
à travers les arguments de Freud, fait problème. Même
la notion de pulsion partielle est dangereuse à cet
égard, parce qu'elle tend à faire oublier la spécificité
des types de comportement sexuel. Nous oublions que
toute l'énergie disponible d'un sujet se trouve mobilisée
dans l'entreprise de telle ou telle perversion. Sadique
et masochiste, peut-être chacun joue-t-il un drame
suffisant et complet, avec des personnages différents
sans rien qui puisse les faire communiquer, ni          d;
l'i~térieur ni _à l'extérieur .. Il n'y a que le normal qui
soit commumcant, tant bien que mal. Au niveau des
perversions, on a le tort de confondre les formations,

           PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                41
les _expressions . concrètes et spécifiques, avec une
<C grille » abstraite, comme une matière libidineuse
 commune qui ferait passer d'une expression à une
 autre. C'est un fait, dit-on, que la même personne
 éprouve du plaisir aux douleurs qu'elle inflige et à
 celles qu'elle subit. Bien plus : c'est un fait, dit-on,
 que la personne qui aime à faire souffrir éprouve au
 plus profond de soi le lien du plaisir avec sa propre
 souffrance. La question est de savoir si ces << faits » ne
 sont pas des abstractions. On abstrait le lien plaisir-
 douleur des conditions formelles concrètes dans lesquelles
 il s'établit. On considère le mélange plaisir-douleur
 comme une sorte de matière neutre, commune au sadisme
 et au masochisme. On isole mêmeunlien plusparticulie1·,
 « son plaisir-sa propre douleur », qu'on suppose égale-
 ment vécu, identiquement vécu par le sadique et le
 masochiste, indépendamment des formes concrètes dont
il résulte dans les deux cas. N'est-ce pas par abstraction
 qu'on part ainsi d'une« matière » commune, qui justifie
 d'avance toutes les évolutions et transformations? S'il
est vrai, et ce n'est pas douteux, que le sadique éprouve
 aussi du plaisir aux douleurs qu'il subit, est-ce de la
même manière que le masochiste? Et si le masochiste
éprouve aussi du plaisir aux douleurs qu'il inflige,
est-ce à la manière sadique? Nous en revenons toujours
au problème du syndrome : il y a des syndromes qui
ne sont qu'un nom commun pour des troubles irréductibles. En biologie, nous apprenons combien il faut
prendre de précautions avant d'affirmer l'existence d'une
ligne d'évolution. Une analogie d'organes n'implique
pas nécessairement un passage de l'un à l'autre; et il est
fâcheux de faire del'« évolutionnisme», en enchaînant
sur une même ligne des résultats approximativement
continus, mais qui impliquent des formations irréductibles, hétérogènes. Un œil par exemple peut être
produit de plusieurs manières indépendantes, à l'issue
de séries divergentes, comme le résultat analogue de
mécanismes tout à fait différents. N'en est-il pas ainsi
du sadisme et du masochisme, et du complexe plaisirdouleur comme organe supposé commun? Le sadisnie
et le masochisme ne sont-ils pas tels que leur rencontre
est seulement d'analogie, leur processus et leur forma-

42                       GILLES DELEUZE

tion entièrement différents -     leur organe commun, leur
« œil » n'est-il pas louche?

Masoch et les trois femmes.
   Les héroïnes de Masoch ont en commun des formes
opulentes et musclées, un caractère hautain, une
volonté impérieuse, une certaine cruauté, même dans
la tendresse ou la naïveté. La courtisane orientale, la tsarine terrible, la révolutionnaire hongroise ou polonaise,
la servante-maîtresse, la paysanne sarmate, la mystique
glacée, la jeune fille de bonne famille participent à ce
même fond. «Qu'elle soit princesse ou paysanne, qu'elle
porte l'hermine ou la pelisse de peau d'agneau, toujours
cette femme aux fourrures et au fouet, qui rend l'homme •
son esclave, est à la fois ma créature et la véritable
femme sarmate 10• » Mais sous l'apparente monotonie,
trois types apparaissent, très différemment traités par
Masoch.
   Le premier type est la femme païenne, la Grecque,
l'hétaïre ou l' Aphrodite, génératrice de désordre. Elle
vit, dit-elle, pour l'amour et la beauté, dans l'instant.
Sensuelle, elle aime qui lui plaît, et se donne à qui elle
aime. Elle se réclame de l'indépendance de la femme
et de la brièveté des relations amoureuses. Elle invoque
l'égalité de la femme et de l'homme : elle est hermaphrodite. Mais c'est Aphrodite, le principe féminin,
qui l'emporte, comme Omphale e:ffémine et travestit
Hercule. Car l'égalité, elle ne la conçoit que comme
 ce point critique où la domination passe de son côté :
« L'homme tremble, dès que la femme est l'égale de
l'homme. » Moderne, eJle dénonc~ dans le mariage,
dans la morale, dans l'Eglise et l'Etat, des inventions
de l'homme, à détruire. C'est elle qui surgit dans un
rêve, dès le début de La Vénus. Au début de La Femme
divorcée, c'est elle qui fait une longue profession de foi.
Dans La Sirène, elle apparaît sous les traits de Zénobie,
« souveraine et coquette », bouleversant une famille
patriarcale, inspirant aux femmes de la maison le

  10. Cf. appendice I.

          PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCH              43
désir de dominer, asservissant le père, coupant les
cheveux du fils dans un curieux baptême, et travestissant tout le monde.
   A l'autre extrême, le troisième type est la sadique.
Elle aime à faire souffrir, à torturer. Mais il est remarquable qu'elle agisse, poussée par un homme, ou du
moins en rapport avec un homme, dont elle risque
toujours de devenir elle-même la victime. Tout se
passe comme si la Grecque primitive avait trouvé
son Grec, son élément apollinien, sa pulsion virile
sadique. Masoch parle souvent de celui qu'il appelle
le Grec, ou même Apollon, et qui survient en tiers
pour inciter la femme à se compolter sadiquement.
Dans Eau de jouvence, la comtesse Elisabeth N adasdy
supplicie des jeunes gens, en compagnie de son amant,
le terrible Ipolkar, à l'aide d'une des rares machines
qui apparaissent dans l' œuvre de Maso ch (une femme
d'acier entre les bras de laquelle on lie le patient,
« et la belle inanimée commença son œuvre, des centaines de lames sortirent de sa poitrine, de ses bras,
de ses jambes et de ses pieds •.. »). Dans La Hyène de
la Poussta, Anna Klauer exerce son sadisme, en alliance
avec un chef de brigands. Même La Pêcheuse d'âmes,
Dragomira, chargée de châtier le sadique Boguslav
Soltyk, se laisse persuader qu'elle est« de même race»
que lui, et fait alliance avec lui.
   Dans La Vénus, Wanda l'héroïne commence par se
prendre pour la Grecque et finit par se croire sadique.
Au début, en effet, elle s'identifie à la femme du rêve,
elle est !'Hermaphrodite. Dans un beau discours, elle
déclare : « La sensualité sereine des Grecs est pour
moi une joie exempte de douleurs, un idéal que j'essaie
de réaliser dans ma vie. Car je ne crois pas à cet amour
que prêchent le christianisme et les modernes chevaliers de l'esprit. Oui, regardez-moi bien, je suis pire
qu'une hérétique, je suis une païenne ... » « Toutes les
tentatives ont échoué, qui ont voulu introduire - par
des cérémonies sacrées, par des serments ou des
contrats - la durée dans ce qu'il y a de plus mouvant
au sein de la mouvance de l'être humain, dans l'amour.
Pouvez-vous nier que notre monde chrétien soit en
décomposition? ... » Mais, à la fin du roman, elle se

 44                  GILLES DELEUZE

  comporte comme la sadique. Sous l'influence du Grec,
  elle fait fouetter Séverin par le Grec lui-même : « Je
  meurs de honte et de désespoir. Et le plus ignomi-
  nieux est que je ressens une sorte de plaisir fantas-
  tique et suprasensuel dans cette situation pitoyable,
  livré au fouet d'Apollon et bafoué par le rire cruel
  de ma Vénus. Mais Apollon me délivre de toute
  poésie, un coup suivant l'autre jusqu'à ce qu'enfin,
  serrant les dents de colère impuissante, je me maudisse,
  moi et mon imagination voluptueuse, ainsi que ·la
  femme et l'amour. » C'est donc dans le sadisme que
 le roman se termine : Wanda s'enfuit avec le Grec
  cruel vers de nouvelles cruautés, tandis que Séverin
 se fait lui-même sadique, ou, comme il dit,« marteau ».
    Pourtant il est clair que ni la femme-hermaphrodite,
 ni la femme-sadique ne représentent l'idéal de Masoch.
 Dans La Femme divorcée, la païenne égalitaire n'est
 pas l'héroïne, mais l'amie de l'héroïne; et les deux
 amies, dit Masoch, sont comme « deux extrêmes ».
 Dans La Sirène, l'impérieuse Zénobie, l'hétaïre qui
 met le désordre partout, est à la fin vaincue par la
 jeune Natalie, non moins impérieuse, mais d'un tout
 autre type. A l'autre pôle, la sadique n'est pas plus
 satisfaisante : dans La Pêcheuse d'âmes, d'une part,
Dragomira n'est pas de tempérament sadique; et
 d'autre part, pour autant qu'elle fait alliance avec
Soltyk, elle déchoit, perd sa raison d'être, elle se fait
vainc1·e et tuer par la jeune Anitta, qui représente un
type plus conforme et plus fidèle au rêve de Masoch.
Dans La Vénus, on voit bien que si tout commence
avec le thème de l'hétaïre, et si tout finit dans le
thème sadique, l'essentiel s'est passé entre les deux,
dans un autre élément. Ces deux thèmes, en fait;
n'expriment pas l'idéal masochiste, mais bien plutôt
les limites entre lesquelles cet idéal se meut et se suspend, comme l'amplitude d'un pendule. Ils expriment
la limite où le masochisme n'a pas encore commencé
son jeu, et la limite où le masochisme perd sa raison
d'être. Bien plus, du côté de la femme-bourreau ellemême, ces limites extérieures expriment un mélange
de crainte, de répugnance et d'attirance, signifiant
que l'héroïne n'est jamais sûre de pouvoir s'en tenir

            PRÉSENTATION DE SACllER•l\lASOCH                 45
 a_u rôle ,que le ma_sochiste lui in.suffie, et pressent qu'elle
 risque a chaque Instant de retomber dans l'hétaïrisme
 primitif ou de verser dans le sadisme final. Ainsi
Anna, da~s. La Femme ~ivorc~e, s~ déclare trop faible,
 t;o~ capncie:use - caprice hetaïr1que -;- pour remplir
11deal de Juhan. Et Wanda, dans La Venus, ne devient
 sadique qu'à force de ne plus pouvoir tenir le rôle que
 Séverin lui impose (« C'est vous-même qui avez étouffé
 mes sentiments par votre dévotion romanesque et par
 votre folle passion ... »).
    Quel est donc, entre les deux limites, l'élément
 masochiste essentiel où tout ce qui est important se
 déroule? Quel est donc le second type de femme, entre
l'hétaïre et la sadique? Il faudrait accumuler toutes
les notations de Masoch pour esquisser ce portrait
fantastique ou fantasmatique. Dans un conte rose,
L' Esthétique du laid, il décrit ainsi la mère de famille :
« Une femme imposante, à l'air sévère, aux traits
accentués, au regard froid; elle n'en chérit pas moins
toute la petite couvée. » Et Martscha : « Pareille à
une Indienne ou à une Tartare du désert mongol,
Martscha possédait en même temps le cœur doux
d'une colombe et les instincts cruels de la race féline. »
Et Lola, qui aime à torturer les animaux, et souhaite
assister ou même participer à des exécutions : « En
dépit de ses goûts si particuliers, cette fille n'était ni
brutale ni excentrique; elle était au contraire raisonnable, douce, paraissait même aussi tendre et délicate
qu'une sentimentale.» Dans La Mère de Dieu, Mardonna, douce et gaie, pourtant sévère, froide et maîtresse des supplices : « Son beau visage était enflammé
de colère, mais son grand œil bleu luisait doucement. »
1Viera Baranoff est une infirmière hautaine au cœur
glacé, qui se fiance doucement à un mourant, et meurt
elle-même dans la neige. Enfin Clair de lune nous
livre le secret de la nature : la Nature en elle-même
est froide, maternelle, sévère. Telle est la trinité du
rêve masochiste : froid-maternel-sévère, glacé-sentimental-cruel. Ces déterminations suffisent à distinguer
la femme bourreau de ses « doubles », hétaïriquc et
sadique. A ·leur sensualité, se substitue cette sentimentalité suprasensuelle; à leur chaleur, à leur feu,

46                  GILLES DELEUZE

cette froideur et ces glaces; à leur désordre, un ordre
rigoureux.
   Le héros sadique, non moins que l'idéal féminin de
Masoch, se réclame pourtant d'une froideur essentielle,
que Sade appelle« apathie». Mais un de nos problèmes
principaux est précisément de savoir si, du point de
vue de la cruauté même, il n'y a pas une différence
absolue entre l'apathie sadique et la froideur de l'idéal
masochiste, et si, là encore, une assimilation trop
facile ne vient pas nourrir l'abstraction sado-masochiste. Ce n'est pas du tout la même froideur. L'une,
celle de l'apathie sadique, s'exerce essentiellement contre
le sentiment. Tous les sentiments, même et surtout
celui de mal faire, sont dénoncés comme entraînant
un dangereux éparpillement, empêchant l'énergie de se
condenser, de se précipiter dans l'élément pur d'une
sensualité impersonnelle démonstrative. « Tâche de te
faire des plaisirs de tout ce qui alarme ton cœur ... »
Tous les enthousiasmes, même et surtout celui du mal,
sont condamnés parce qu'ils nous enchaînent à la
nature seconde et sont encore en nous des restes de
bonté. Les personnages sadistes sont en butte à la
méfiance des vrais libertins, tant qu'ils manifestent
de ces élans qui, même au sein du mal et pour le mal,
montrent qu'ils pourraient être « convertis au premier
malheur». La froideur de l'idéal masochiste a un tout
autre sens : non plus négation du sentiment, mais bien
plutôt dénégation de la sensualité. Tout se passe, cette
fois, comme si c'était la sentimentalité qui assumait le
rôle supérieur de l'élément impersonnel, et la sensualité
qui nous maintenait prisonnier des particularités comme
des imperfections d'une nature seconde. L'idéal masochiste a pour fonction de faire triompher la sentimentalité dans la glace et par le froid. On dirait que le
froid refoule la sensualité païenne comme il tient à
distance la sensualité sadique. La sensualité est déniée,
elle n'existe plus comme sensualité; c'est pourquoi
Masoch annonce la naissance du nouvel homme « sans
amour sexuel». Le froid masochiste est un point
de congélation, de transmutation (dialectique). Divine
latence qui correspond à la catastrophe glaciaire. Ce
qui subsiste sous le froid, c'est une sentimentalité

              PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                                  47
suprasensuelle, entourée de glace et protégée par la
fourrure; et cette sentimentalité à son tour rayonne
à travers la glace comme le principe d'un ordre générateur, comme une colère, une cruauté spécifiques. D'où
cette trinité de froideur, de sentimentalité et de cruauté.
Le froid est à la fois milieu protecteur et médium,
cocon et véhicule : il protège la sentimentalité suprasensuelle comme vie intérieure, et l'exprime comme
ordre extérieur, comme Colère et Sévérité.
   Masoch a lu son contemporain, Bachofen, grand
ethnologue et juriste hégélien. N'est-ce pas dans la
lecture de Bachofen, autant que de Hegel, que le rêve
initial de La Vénus trouve son point de départ? Bachofen distinguait trois stades. Le premier est le stade
hétaïrique, aphroditique, formé dans le chaos des
marais luxuriants, fait de relations multiples et capricieuses entre la femme et les hommes, mais où le principe féminin domine, le père n'étant « Personne»
( ce stade, particulièrement représenté par les courtisanes régnantes de l'Asie, survivra dans des institutions comme la prostitution sacrée). Le second moment,
démétérien, a son aurore dans les sociétés d'amazones; il instaure un ordre gynécocratique et agricole
sévère, où les marais sont asséchés; le père ou le mari
acquièrent un état, mais toujours sous la domination
de la femme. Enfin le système patriarcal ou apollinien s'impose, non sans faire dégénérer le matriarcat
dans des formes corromp~es amazoniques ou même
dionysiaques 11 • Dans ces trois stades, on retrouve
aisément les trois types féminins de Masoch : le premier
et le troisième sont posés par Masoch comme les limites
entre lesquelles le second oscille, dans sa splendeur et
sa perfection précaires. Le phantasme trouve ici ce
dont il a besoin, une structure théorique, idéologique,
qui lui donne la valeur d'une conception générale de
la nature humaine et du monde. Définissant l'art
du roman, Masoch disait qu'il fallait aller de la
« figure » au « problème » : partir du phantasme

   11. Cf. Bachofen, Das Muterrecht, 1861. On citera, comme témoignant d'une ins•
piration qui doit encore beaucoup à Bachofen, le beau livre de Pierre Gordon,
L' Initiation sexuelle et l'évolution religieuse (PUF, 1946).

48                      GILLES DELEUZE

 obsédant pour s'élever jusqu'au problème, jusqu'à la
 structure théorique où le problème se pose 12 •
     Comment passe-t-on de l'idéal grec à l'idéal masochiste, du désordre et de la sensualité hétaïriques, au
nouvel ordre, à la sentimentalité gynécocratique? Evidemment par la catastrophe glaciaire, qui rend compte
à la fois du refoulement de la sensualité et du rayonnement de la sévérité. Dans le phantasme masochiste,
la fourrure garde sa fonction utilitaire : « moins par
pudeur que par crainte d'un rhume» ... « Vénus obligée
de s'enfouir dans une vaste fourrure pour ne pas
prendre froid dans nos pays abstraits du Nord, dans
notre christianisme glacé. » Les héroïnes de Masoch
éternuent fréquemment. Corps de marbre, femme de
pierre, Vénus de glace, sont les mots favoris de Masoch;
et ses personnages font volontiers leur apprentissage
avec une statue froide, sous la clarté de la lune. La
femme du rêve, au début de La Vénus, exprime dans
son discours la nostalgie romantique du monde grec
comme monde perdu : « L'amour en tant que joie
parfaite et sérénité divine ne vaut rien pour vous,
hommes modernes, fils de la réflexion. C'est pour vous
un désastre. Dès que vous voulez être naturels, vous
devenez grossiers ... » « Demeurez dans vos brouillards
nordiques et dans l'encens du christianisme; laissez
notre monde païen reposer sous la lave et les décombres,
n'exhumez rien de nous. Ce n'est pas pour vous qu'ont
été bâtis Pompéi, nos villas, nos bains et nos temples.
Vous n'avez pas besoin de dieux! Nous mourons de
froid chez vous! » Ce discours exprime bien l'essentiel :
la catastrophe glaciaire a recouvert le monde grec, et
rendu la Grecque impossible. Un double repliement
s ' es t f ai·t : l'h omme n ' a p l us qu' une nature gross1ere
                                                            ·'
et ne vaut que par la réflexion; la femme est devenue
sentimentale en face de la réflexion, sévère eontre la
grossièreté. La froideur, la glace a tout fait : elle a fait
de la sentimentalité l'objet de la réflexion de l'homme,
de la cruauté le châtiment de sa grossièreté. Dans leur
froide alliance, la sentimentalité et la cruauté féminines font réfléchir l'homme, et constituent l'idéal
masochiste.
 12. Cf. appendice I.

          PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                49
   ~hez Masoch comme. . chez. Sade, il y a deux natures,
mais tout autrement reparties. La nature grossière est
~aintenant marqué.e par la parti~ularité du caprice :
v10lence et ruse, haine et destruction, désordre et sensualité y sont partout à l'œuvre. Mais au-delà commence la grande Nature. impersonnelle et réfléchie
sentiment~le. et suprasensuelle. Dans le prologue de~
Contes galiciens, un « errant» met en accusation la
nature mauvaise. C'est pourtant la nature qui répond
elle-même, pour dire qu'elle ne nous est pas hostile
qu'elle ne nous hait pas, même dans la mort, mai~
qu'elle nous tend toujours ce triple visage froid, maternel, sévère... La nature est la steppe elle-même. Les
descriptions de la steppe, par Masoch, sont d'une grande
beauté. Notamment celle qui apparaît au début de
Frinko Balaban : dans l'identité de la steppe, de la mer
et de la mère, il s'agit toujours de faire sentir que la
steppe est à la fois ce qui ensevelit le monde grec de la
sensualité, et ce qui repousse le monde moderne du
sadisme, comme une puissance de refroidissement qui
transforme le désir et transmue la cruauté. C'est le messianisme, l'idéalisme de la steppe. On ne croira pas pour
autant que la cruauté de l'idéal masochiste soit moindre
que la cruauté primitive ou sadique, moindre que la
cruauté de caprice ou la cruauté de méchanceté. Il est
vrai que le masochisme donne toujours une impression
de théâtre qui ne se retrouve pas dans le sadisme. Mais
le caractère théâtral ne signifie pas ici que les douleurs
soient feintes ou légères, ni la cruauté ambiante moins
grande (les annales masochistes relatent de véritables
supplices). Ce qui défi.nit le masochisme et son théâtre
est plutôt la forme singulière de la cruauté dans la
femme bourreau : cette cruauté de l'idéal, ce point
spécifique de congélation et d'idéalisation.
   Les trois femmes selon Masoch correspondent aux
images fondamentales de mère : la mère primitive, utérine, hétaïrique, mère des cloaques et des marais - la
mère œdipienne, image de l'amante, celle qui entrera
en rapport avec le père sadique, soit comme victime,
soit comme complice - mais entre les deux, la mère
orale, mère des steppes et grande nourrice, porteuse
de mort. Cette seconde mère peut aussi bien apparaître
                                                   4

50                           GILLES DELEUZE

en dernier, puisque, orale et muette, elle a le dernier
mot. En dernier, c'est ainsi que Freud la présente dans
le Choix des trois coffrets, conformément à de nombreux
thèmes mythologiques et folkloriques : « La mère elle­
même, l'amante que l'homme choisit à l'image de celle-ci,
et finalement la Terre-Mère qui le reprend à nouveau...
Seule la troisième des filles du destin, la silencieuse
déesse de la mort, le recueillera dans ses bras. » Mais
sa vraie place est entre les deux autres, bien qu'elle
soit nécessairement déplacée par une illusion de pers­
pective inévitable. Nous croyons de ce point de vue que
la thèse générale de Bergler est entièrement fondée :
l'élément propre du masochisme est la mère orale 13
- l'idéal de froideur, de sollicitude et de mort, entre la
mère utérine et la mère œdipienne. Il devient d'autant
plus important de savoir pourquoi tant de psychana­
lystes veulent à tout prix retrouver l'image de père
déguisée dans l'idéal masochiste, et démasquer la pré­
sence paternelle sous la femme bourreau.

Père et mère.
   Pour se persuader du rôle du père, il ne suffit pas de
dire que le masochiste a trop facilement tendance à
incriminer la mère, à exhiber un conflit maternel, et
que cette spontanéité est suspecte. De tels arguments
ont l'inconvénient de concevoir toutes les résistances
sur le mode du refoulement; d'ailleurs un déplacement
opéré d'une mère sur une autre ne serait pas moins
efficace pour brouiller une piste. Il ne suffit pas davan­
tage d'invoquer la musculature ou la fourrure de la
femme bourreau comme preuves d'une image compo­
site. En vérité, il faudrait que de sérieux arguments
phénoménologiques ou symptomatologiques témoignent
en faveur du père. Or, au contraire, on se contente de
raisons qui présupposent déjà toute une étiologie et,
avec elle, toute la pseudo-unité du sadisme et du maso­
chisme. On suppose que l'image de père est détermi­
nante dans le masochisme précisément parce qu'elle

 13. Cf. E. Bergler, La Névrose de base (1949), tr. fr., Payot.

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                51
l'est dans le sadisme, et qu'on doit retrouver dans l'un
ce qui agissait dans l'autre, compte tenu des inversions
des projections, des brouillages proprement masochistes:
On part donc de l'idée que le masochiste se met à la
place du père, et veut s'emparer de la puissance virile
(stade sadique). Puis, un premier sentiment de culpabilité, une premiè1·e peur de la castration comme châtiment, le déterminerait à renoncer à ce but actif pour
prendre la place de la mère et s'offrir lui-même au père.
Mais ainsi il tomberait dans une deuxième culpabilité,
dans une seconde peur de la castration, impliquée cette
fois par l'entreprise passive; au désir d'une relation
amoureuse avec le père, il substituerait alors« le désir
d'être battu», qui non seulement représente une punition plus légère, mais vaut pour la relation amoureuse
elle-même. Pourquoi cependant est-ce la mère qui bat,
non pas le père? Pour de multiples raisons : d'abord le
besoin de fuir un choix homosexuel trop manifeste;
ensuite le besoin de conserver le premie1· stade où la
mère était l'objet convoité, tout en y joignant le geste
punisseur du père; enfin le besoin de tout réunir dans
une démonstration qui ne s'adresse qu'au père (« Tu
vois, ce n'est pas moi qui voulais prendre ta place, c'est
elle qui me fait du mal, et me châtre ou me bat ... »)
   Dans la succession de ces moments, il apparaît que
le père ne continue à être le personnage déterminant
que parce qu'on traite le masochisme comme une combinaison d'éléments très abstraits capables de passer,
de se transformer les uns dans les autres. Il y a là une
méconnaissance de la situation concrète d'ensemble,
c'est-à-dire du monde d'une perversion : une étiologie
précipitée empêche la symptomatologie de faire valoir
ses droits dans un diagnostic vraiment différentiel.
Même des notions comme celles de castration, de culpabilité deviennent trop faciles, tant qu'elles servent à
renverser des situations, et à faire communiquer dans
l'abstrait des mondes réellement étrangers. On prend
des moyens d'équivalence et de traduction pour des
systèmes de passage et de transition. Un psychanalyste
aussi profond que Reik déclare : « Chaque fois que
nous avons eu la possibilité d'étudier un cas particulier
nous avons trouvé le père ou son délégué caché sous

52                         GILLES DELEUZE

 l'image de la femme infligeant le châtiment.» Une telle
 déclaration exigerait qu'on dise mieux ce qu'on entend
 par « être caché », et à quelles conditions quelque chose
 ou quelqu'un est caché dans le rapport des symptômes
 et des causes. Le même auteur ajoute : « Ayant consi-
 déré, contrôlé, pesé tout ceci, il reste cependant un
 doute ... Est-ce que la couche la plus ancienne du maso-
 chisme comme fantaisie et comme action ne remonte
pas après tout à la relation mère-enfant comme à une
réalité historique? » Et pourtant il maintient ce qu'il
appelle son «impression» concernant le rôle déterminant et constant du père 14• Parle-t-il en symptomatologiste, ou en étiologiste, en combinateur abstrait? Nous
revenons à la question : la croyance au rôle du père,
dans l'interprétation du masochisme, ne vient-elle pas
du préjugé sado-masochiste, et seulement de ce préjugé?
    Il est certain que le thème paternel et patriarcal est
dominant dans le sadisme. Les héroïnes sont nombreuses dans les romans de Sade; mais toutes leurs
actions, les plaisirs qu'elles prennent ensemble, les
entreprises qu'elles conçoivent imitent l'homme, exigent
le regard et la présidence de l'homme, et lui sont dédiés.
L'androgyne de Sade est fait de l'union incestueuse de
la fille avec le père. Sans doute trouve-t-on chez Sade
autant de parricides que de matricides. Mais ce n'est
pas de la même façon. La mère est identifiée à cette
nature seconde, formée de molécules « moelleuses »,
soumise aux lois de la création, de la conservation et
de la reproduction. Au contraire, le père n'appartient
à cette nature que par conservatisme social. En luimême il témoigne de la nature première, au-dessus des
règnes et des lois, constituée de molécules furieuses ou
déchirantes, portant le désordre et l'anarchie : pater
sive Natura prima. Le père n'est donc assassiné que
pour autant qu'il déroge à sa nature et à sa fonction,
tandis que la mère est d'autant plus assassinée qu'elle
est fidèle aux siennes. Le phantasme sadique repose sur
un thème ultime que Klossowski a profondément analysé : le père destructeur de sa propre famille, poussant

 14. Cf. Theodor Reik, Le Masochisme, tr. fr., Payot, pp. 27, 187-189.

               PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCH                             53
 la fille à supplicier et assassiner la mère 15 • Tout se passe
 comme si, dans le sadisme, l'image œdipienne de femme
 subissait une sorte d'éclatement : la mère assume le
 rôle de victime par excellence, tandis que la fille est
 promue à l'état de complice incestueuse. La famille et
 même la loi étant marquées du caractère maternel de
 la nature seconde, le père ne peut être père qu'en se
 mettant au-dessus des lois, en dissolvant la famille et
 en prostituant les siens. Le père représente la nature
 comme puissance originelle anarchique, qui ne peut être
 rendue à elle-même que par la destruction des lois et
 des créatures secondes qui leur sont soumises. C'est
 pourquoi le sadique ne recule pas devant son but finat
 qui est la fin effective de toute procréation, celle-ci
 étant dénoncée comme faisant concurrence à la nature
 première. Et les héroïnes sadiques ne sont telles que
par leur union sodomite avec le père, dans une alliance
fondamentale dirigée contre la mère. A tous égards le
sadisme présente une négation active de la mère, et une
inflation du père, le père au-dessus des lois ...
    Freud indiquait deux issues dans Le Déclin du complexe d'Œdipe : l'issue active sadique où l'enfant s'identifie au père, l'issue masochiste passive où il prend au
contraire la place de la mère et veut être aimé du père.
La théorie des pulsions partielles rend possible la coexistence de ces déterminations, et vient nourrir ainsi
la croyance à l'unité sado-masochiste (Freud dit de
L'Homme aux loups : « Dans le sadisme il tenait ferme
à sa plus ancienne identification avec le père; dans le
masochisme il avait élu ce père comme objet sexuel»).
Toutefois, quand on nous dit que le vrai personnage
qui bat, dans le masochisme, c'est le père, nous devons
aussi bien demander : qui d'abord est battu? Où le
père est-il caché? Ne serait-ce pas d'abord dans le
battu? Le masochiste se sent coupable, se fait battre
et expie; mais de quoi et pourquoi? N'est-ce pas précisément l'image de père, en lui, qui se trouve miniaturisée, battue, ridiculisée et humiliée? Ce qu'il expie,
n'est-ce pas sa ressemblance avec le père, la ressem-

  15. Pierre Klossowski, « Éléments d'une étude psychanalytique sur le marquis
de Sade», Revue de Psychanalyse, 1933.

54                  GILLES DELEUZE

 blance du père? La formule du masochisme n'est-elle
 pas le père humilié? Si bien que le père serait moins
 batteur que battu ... Dans le phantasme des trois mères,
 en effet, un point très important apparaît : le détriplement de la mère a déjà pour effet de transférer symboliquement toutes les fonctions paternelles sur des images
 de femme; le père est exclu, annulé. Dans la plupart
 des romans de Masoch, une scène de chasse est minutieusement décrite : la femme idéale chasse l'ours ou le
 loup, et s'empare de la fourrure. On pourrait interpréter cette scène comme exprimant une lutte de la
femme contre l'homme, et le triomphe de la femme sur
l'homme. En fait il n'en est rien; ce triomphe est déjà
 acquis quand le masochisme commence. L'ours( e) et
la fourrure sont déjà pourvus d'une signification féminine exclusive. Ce qui est chassé et dépouillé, c'est la
mère primitive hétaïrique, celle d'avant la naissance -
au profit de la mère orale, et au bénéfice d'une renaissance, d'une seconde naissance parthénogénétique où,
nous le verrons, le père n'a aucun rôle. Il est vrai que
l'homme resurgit à l'autre pôle, du côté de la mère
œdipienne: une alliance se fa1t entre la troisième mère
et l'homme sadique - ainsi Elisabeth et lpolkar dans
Eau de jouvence, Dragomira et Boguslav dans Pêcheuse
d'âmes, Wanda et le Grec dans La Vénus. Mais cette
réintroduction de l'homme n'est compatible avec le
masochisme que dans la mesure où la mère œdipienne
garde ses droits et son intégrité : non seulement l'homme
apparaît sous une forme efféminée et travestie (le Grec
de La Vénus), mais, contrairement à ce qui se passe
dans le sadisme, c'est l'image de mère qui est complice,
et la jeune fille, essentiellement victi:gie ( dans Eau de
jouvence, le héros masochiste laisse Elisabeth égorger
Gisèle, la jeune fille qu'il aime). S'il arrive à l'homme
sadique de triompher, comme à la fin de La Vénus, il
apparaît que le masochisme a déjà fini, et que, conformément au langage de Platon, il fuit ou il périt, plutôt
que de s'unir à son contraire, le sadisme.
   Mais le transfert des fonctions paternelles sur les
trois images de mère n'est qu'un premier aspect du
phantasme, qui trouve son sens dans un autre élément :
la condensation de toutes les fonctions, maintenant

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                55
maternelles, sur la seconde mère, la mère orale la
« bonne mère». C'est une erreur de mettre le m;sochisme en rapport avec le thème de la mauvaise mère.
De mauvaises mères, il y en a dans le masochisme : la
mère utérine, la mère œdipienne, les deux extrêmes du
pendule. Mais tout le mouvement du masochisme est
d'idéaliser les fonctions des mères mauvaises en les
reportant sur la bonne mère. Par exemple, la prostitution appartient naturellement à la mère utérine hétaïrique. Le héros sadique en fait aussi une institution par
laquelle il détruit la mère œdipienne et transforme la
fille en complice. Quand on retrouve chez Masoch et
dans le masochisme un goût analogue de prostituer la
femme, on a trop vite fait de voir dans cette analogie
la preuve d'une communauté de nature. Car dans le
masochisme, l'important est que la fonction de prosti•
tuée soit assumée par la femme en tant qu'honnête
femme, par la mère en tant que bonne mère (la mère
orale). Wanda raconte que Masoch la persuadait de
chercher des amants, de répondre aux petites annonces
et de se prostituer pour de l'argent. Mais ce désir, il le
justifiait ainsi : « C'est une merveilleuse chose de trouver chez sa propre, honnête et brave femme, des voluptés
qu'il faut généralement aller chercher chez des libertines. » Il faut que la mère en tant qu' orale, propre,
brave et honnête, assume la fonction de prostitution
qui revient naturellement à la mère utérine. Et il en
est de même des fonctions sadisantes de la mère œdipienne : il faut que le système des cruautés soit pris en
charge par la bonne mère, et dès lors soit profondément
transformé, mis au service de l'idéal masochiste d'expiation et de renaissance. On ne doit donc pas considérer
la prostitution comme le caractère commun d'un prétendu sado-masochisme. Chez Sade le rêve de prostitution universelle, tel qu'il apparaît dans « la société
des amis du crime», se projette dans une institution
objective qui doit assurer à la fois la destruction des
mères et la sélection des filles (la mère comme « gueuse »
et la fille comme complice). Chez Masoch, au contraire,
la prostitution idéale repose sur un contrat privé par
lequel le héros masochiste persuade sa femme, en tant

56                           GILLES DELEUZE

que bonne mère, de se donner à d'autres 16 • Par là, la
mère orale comme idéal du masochiste est censée assumer l'ensemble des fonctions qui reviennent aux autres
images de femme; et assumant ces fonctions, elle les
transforme et les sublime. C'est pourquoi les interprétations psychanalytiques du masochisme en fonction
de la « mauvaise mère » nous semblent rester tout à
fait marginales.
   Mais cette concentration sur la bonne mère orale
implique le premier aspect d'après lequel le père est
annulé, ses membres et ses fonctions répartis entre les
trois femmes. A cette condition, celles-ci ont le champ
libre pour leur lutte et leur épiphanie qui doivent précicément conduire au triomphe de la mère orale. Bref, les
trois femmes constituent un ordre symbolique dans
lequel ou par lequel le père est déjà supprimé, supprimé
de tout temps. C'est pourquoi le masochiste a tellement
besoin du mythe pour exprimer cette éternité de temps:
tout est déjà fait, tout se passe entre les images de
mère ( ainsi la chasse et la conquête de la fourrure). Il
y a lieu de s'étonner lorsqu'on voit la psychanalyse,
dans ses explorations les plus avancées, lier l'instauration d'un ordre symbolique au« nom du père ». N'estce pas maintenir l'idée, singulièrement peu analytique,
que la mère est de la nature, et le père, seul principe de
culture et représentant de la loi? Le masochiste vit
l'ordre symbolique comme inter-maternel, et pose les
conditions sous lesquelles la mère, dans cet ordre, se
confond avec la loi. Aussi ne faut-il pas parler d'une
identification à la mère dans le cas du masochisme. La
mère n'est nullement terme d'une identification, mais
condition du symbolisme à travers lequel le masochiste
s'exprime. Le détriplement des mères a littéralement
expulsé le père de l'univers masochiste. Dans La Sirène,
Masoch présente un jeune garçon qui laisse croire que
son père est mort, seulement parce qu'il trouve plus
simple et plus poli de ne pas dissiper un malentendu.
A la dénégation magnifiante de la mère (« Non, la mère
ne manque symboliquement de rien»), correspond une
  16. Dans un récit de Klossowski, Le Souffleur, on retrouve cette différence de
nature entre les deux plantasmes de prostitution, sadique et masochiste : cf. l'opposition entre « l'hôtel de Longchamp » et « les lois de l'hospitalité ».

                PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                                       57
 dénégation annulante du père (« Le père n'est rien»
 c'est-à-dire est privé de toute fonction symbolique). '
    Alors il faut considérer de plus près la manière dont
 l'homme, le Tiers, est introduit ou réintroduit dans le
phantasme masochiste. La recherche du tiers, du
« Grec », domine la vie et l' œuvre de Maso ch. Mais, tel
qu'il apparaît dans La Vénus, le Grec a deux figures.
L'une, intérieure au phantasme, est efféminée et travestie : le Grec est « semblable à une femme ... A Paris
on l'a vu au début habillé en femme, et les hommes
l'accablaient de leurs lettres d'amour». L'autre, la face
virile, marque au contraire la fin du phantasme et de
l'exercice masochistes : quand le Grec prend le fouet et
bat Séverin, le charme suprasensuel s'évanouit vite,
« rêve voluptueux, femme et amour» se dissipent.
Donc, fin sublime et humoristique du roman, Séverin
renonce au masochisme, il se fait sadique à son tour.
Nous devons comprendre que le père, annulé dans
l'ordre symbolique, n'en continuait pas moins à agir
dans l'ordre réel ou vécu. Lacan a énoncé une profonde
loi d'après laquelle ce qui est aboli symboliquement
resurgit dans le réel sous forme hallucinatoire 17• La
fin de La Vénus marque typiquement ce retour agressif
et hallucinant du père, dans un monde qui l'avait
annulé symboliquement. Tout, dans le texte précédemment cité, indique que la réalité de la scène exige un
mode d'appréhension hallucinatoire; mais que, en
revanche, elle rend impossible la poursuite ou la continuation du phantasme. Il serait donc tout à fait fâcheux
de confondre le phantasme qui joue dans l'ordre symbolique lui-même, avec l'hallucination qui manifeste
la revanche du vécu dans l'ordre du réel. Theodor Reik
cite un cas où toute la « magie » de la scène masochiste
s'évanouit, parce que le sujet a cru voir dans la femme

   17. Cf. Jacques Lacan, La Psychanalyse, I, pp. 48 sq. - Telle que Lacan l'a
définie, la «forclusion», Verwerfung, est un mécanisme qui s'exerce dans l'ordre
symbolique et qui porte essentiellement sur le père, ou plutôt sur le « nom du père ».
Il semble que Lacan considère ce mécanisme comme original, indépendant de toute
étiologie maternelle (la défiguration du rôle de la mère serait plutôt l'effet de l'annulation du père dans la forclusion). Cf. toutefois, dans la perspective de Lacan,
l'article de Piera Aulagnier, « Remarques sur la structure psychotique», La Psy•
chanalyse, VIII, qui semble restituer à la mère un certain rôle d'agent symholiquo
actif.

58                        GILLES DELEUZE

prête à le frapper quelque chose qui lui rappelait le
père 18 • (C'est semblable à la fin de La Vénus; en moins
fort toutefois, puisque, dans le roman de Maso ch,
l'image du père s'est «réellement» substituée à la
femme bourreau, et qu'il en découle un abandon censé
définitif de l'entreprise masochiste.) Reik commente
ce cas comme s'il prouvait que le père est bien la vérité
de la femme bourreau, qu'il est déguisé dans l'image de
mère; Reik en tire un argument pour l'unité sadomasochiste. Nous croyons qu'il faut en tirer des conséquences contraires. Le sujet, dit Reik, est « désillusionné»; il faudrait dire qu'il est« dé-phantasmatisé »,
mais en revanche halluciné, hallucinisé. Et que, loin
d'être la vérité du masochisme, loin de sceller son
alliance avec le sadisme, le retour offensif de l'image
de père marque le danger toujours présent qui menace
de l'extérieur le monde masochiste, et qui fait craquer
les « défenses » que le masochiste a construites comme
conditions et limites de son monde pervers symbolique.
(Si bien que ce serait de la psychanalyse « à la sauvage » que de favoriser cette destruction et de prendre
pour vérité interne cette protestation du réel extérieur.)
   Mais que fait le masochiste pour se prémunir contre
un tel retour - à la fois contre la réalité et l'hallucination du retour offensif du père? Il faut que le héros
masochiste use d'un procédé complexe pour protéger
son monde phantasmatique et symbolique, et pour
conjurer les atteintes hallucinatoires du réel ( on parlerait aussi bien des atteintes réelles de l'hallucination).
Nous verrons qu'un tel procédé existe de manière constante dans le masochisme : c'est le contrat, fait avec la
femme, qui, à un moment précis et pour un temps
déterminé, confère à celle-ci tous les droits. C'est par le
contrat que le masochiste conjure le danger du père, et
tente d'assurer l'adéquation de l'ordre réel et vécu
temporel avec l'ordre symbolique, où le père est annulé
de tout temps. Par le contrat, c'est-à-dire par l'acte le
plus rationnel et le plus déterminé dans le temps, le
masochiste rejoint les régions les plus mythiques et les
plus éternelles - celles où règnent les trois images de
mère. Par le contrat, le masochiste se fait battre; mais
 18. Reik, Le Masochisme, p. 25.

             PRÉSENTATION DE SACHER•l\lASOCH             59
ce qu'il fait battre en lui, humilier et ridiculiser c'est
l'image de père, la ressemblance du père, la possibilité
d,u retour, offen~if du père. Ce n'est pas « un enfant »,
c est un pere qui est battu. Le masochiste se rend libre
pour une nouvelle naissance où le père n'a aucun rôle.
   Mais comment expliquer que, même dans le contrat,
le masochiste appelle le Tiers, le Grec? Qu'il souhaite si
ardemment le Tiers ou le Grec? Sans doute y a-t-il un
aspect par lequel ce tiers n'exprime pas seulement le
danger du retour offensif du père, mais, en un tout autre
sens, la chance de la nouvelle naissance, la projection
du nouvel homme qui doit résulter de l'exercice masochiste. Le tiers réunit donc des éléments divers : féminisé, il n'indique encore qu'un dédoublement de la
femme; idéalisé, il préfigure l'issue du masochisme;
sadique, il représente au contraire le danger paternel,
qui vient troubler l'issue, l'interrompre brutalement.
Plus profondément il faut penser aux conditions de
fonctionnement du phantasme en général. Le masochisme est l'art du phantasme. Le phantasme joue sur
deux séries, sur deux limites, deux« bordures»; entre
les deux s'établit une résonance qui constitue la vraie
vie du phantasme. C'est ainsi que le phantasme masochiste a pour bordures symboliques la mère utérine et la
mère œdipienne: entre les deux, et de l'une à l'autre, la
mère orale, le cœur du phantasme. Le masochiste joue
de ces extrêmes, et les fait résonner dans la mère orale.
Par là il confère à celle-ci, à la bonne mère, une amplitude qui lui fait constamment frôler l'image de ses
rivales. Il faut que la mère orale ravisse à la mère uté•
rine ses fonctions hétaïriques (prostitution), comme à
la mère œdipienne ses fonctions sadisantes (châtiment).
Et il faut que, aux deux extrémités de son mouvement
de pendule, la bonne mère affronte le tiers anonyme
de la mère utérine, le tiers sadique de la mère œdipienne. Mais précisément, à moins que tout ne tourne
mal sous le coup de l'hallucination, le tiers n'est souhaité
et convoqué que pour être neutralisé, par la substitu•
tion de la bonne mère à la mère utérine et à la mère œdipienne. L'aventure avec Louis II est à cet égard exemplaire; son comique vient des parades qui s'affrontent 19•
 19. Cf. appendice III.

60                   GILLES DELEUZE

 Quand il reçoit les premières lettres d'Anatole, Masoch
 espère vivement que c'est une femme., Mais il a déjà une
 parade prête, au cas où ce serait un homme : il intro-
 duira Wanda dans l'histoire et, en complicité avec le
 tiers, lui fera remplir des fonctions hétaïriques ou sadi-
 santes, mais les lui fera remplir en tant que bonne mère.
 C'est à cette parade qu'Anatole, ayant d'autres projets,
 répond par une autre parade inattendue, en introdui-
 sant à son tour son cousin bossu, chargé de neutraliser
 Wanda elle-même, contrairement à toutes les inten-
 tions de Maso ch ...
    La question : le masochisme est-il féminin et passif,
 le sadisme, viril et actif? n'a qu'une importance secon-
 daire. Cette question préjuge de la coexistence du
 sadisme et du masochisme, du retournement de l'un
 dans l'autre et de leur unité. Le sadisme et le maso-
 chisme ne sont pas respectivement composés de pul-
 sions partielles, mais de figures complètes. Le masochiste vit en. lui l'alliance de la mère orale avec le fils,
comme le sadique, celle du père avec la fille. Les travestis, sadiques et masochistes, ont pour fonction de
sceller cette alliance. Dans le cas du masochisme, la
pulsion virile est incarnée dans le rôle du fils, tandis
que la pulsion féminine est projetée dans le rôle de la
mère; mais précisément les deux pulsions constituent
une figure, pour autant que la féminité est posée comme
ne manquant de rien, et la virilité, comme suspendue
dans la dénégation (pas plus que l'absence de pénis
n'est manque de phallus, sa présence n'est possession
du phallus, au contraire). Dans le masochisme, une
fille n'a donc aucun mal à assumer le rôle du fils, par
rapport à la mère batteuse qui possède idéalement le
phallus et dont dépend la nouvelle naissance. On en
dira autant du sadisme, et de la possibilité pour un
garçon de jouer le rôle de fille en fonction d'une projection du père. La figure du masochiste est hermaphrodite, comme celle du sadique, androgyne. Chacun dans
son monde dispose de tous les éléments qui rendent
impossible et inutile le passage dans l'autre monde. On
évitera en tout cas de traiter le sadisme et le masochisme
comme d'exacts contraires - sauf pour dire que les
contraires se fuient, que chacun fuit ou périt ... Mais les

          PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                61
relations de. contrariété suggèrent trop la possibilité de
transformation, de renversement et d'unité. Entre le
sa~is~e e,~ le maso~hisme se ré~èle un~ profonde dissy-
~etrie. ~ 11 est vra! que le sa~1sm~ present~ une négation active de la mere et une 1nflat1on du pere (mis audessus des lois), le masochisme opère par une double
dénégation, dénégation positive, idéale et magnifiante
de la mère (identifiée à la loi) et dénégation annulantc
du père (expulsé de l'ordre symbolique).

Les éléments romanesques de Masoch.

   Le premier élément romanesque de Masoch est esthétique et plastique. On dit que les sens deviennent
« théoriciens », que l'œil devient un œil réellement
humain quand son objet lui-même est devenu un objet
humain, culturel, venant de l'homme et destiné à
l'homme. Un organe devient humain quand il prend
pour objet l'œuvre d'art. Tout l'animal souffre quand
ses organes cessent d'être animaux : Masoch prétend
vivre la souffrance d'une telle transmutation. Il nomn1e
sa doctrine « suprasensualisme », pour indiquer l'état
culturel d'une sensualité transmuée. C'est pourquoi les
amours chez Masoch trouvent leur source dans l' œuvre
d'art. L'apprentissage se fait avec des femmes de pierre.
Les femmes ne sont troublantes que par leur confusion
avec des statues froides sous la clarté de la lune, ou des
tableaux dans l'ombre. Toute La Vénus est sous le
signe du Titien, dans le rapport mystique de la chair,
de la fourrure et du miroir. Là se noue le lien du glacé,
du cruel et du sentimental. Les scènes masochistes ont
besoin de se figer comme des sculptures ou des tableaux,
de doubler elles-mêmes des sculptures et des tableaux,
de se dédoubler dans un miroir ou un reflet ( ainsi Séverin surprenant son image ...).
   Les héros de Sade ne sont pas amateurs d'art, encore
moins collectionneurs. Sade, dans Juliette, en donne la
véritable raison : « Ah, qu'un graveur eût été nécessaire ici pour transmettre à la postérité ce voluptueux
et divin tableau! Mais la luxw·e, couronnant trop vite
nos acteurs, n'eût peut-être pas donné à l'artiste le

62                   GILLES DELEUZE

temps de les saisir. Il n'est pas aisé à l'art, qui n'a point
de mouvement, de réaliser une action dont le mouvement fait toute l'âme. » La sensualité, c'est le mouvement. Aussi Sade, pour traduire ce mouvement immédiat de l'âme sur l'âme, compte-t-il davantage sur un
processus quantitatif d'accumulation et d'accélération,
mécaniquement fondé dans une théorie matérialiste :
réitération des scènes, multiplication dans chaque scène,
précipitation, surdétermination (à la fois « je parricidais, j'incestais, j'assassinais, je prostituais, je sodomisais»). Nous avons vu pourquoi le nombre, la quantité,
la précipitation quantitative étaient la folie propre du
sadisme. Masoch au contraire a toutes les raisons de
croire à l'art, et aux immobilités et aux réflexions de la
culture. Les arts plastiques, comme il les voit, éternisent leur sujet, suspendant un geste ou une attitude.
Cette cravache ou cette épée qui ne s'abaissent pas,
cette fourrure qui ne s'ouvre pas, ce talon qui n'en finit
pas de s'abattre, comme si le peintre n'avait renoncé
au mouvement que pour exprimer une attente plus
profonde, plus proche des sources de la vie et de la mort.
Le goût des scènes figées, comme photographiées, stéréotypées ou peintes, se manifeste dans les romans de
Masoch au plus haut degré d'intensité. Dans La Vénus,
il revient à un peintre de dire à Wanda : « Femme,
déesse ... ne sais-tu pas ce que c'est qu'aimer, se consumer de langueurs et de passion? » Et Wanda surgit,
avec sa fourrure et son fouet, prenant une pose en suspens, tel un tableau vivant : « Je vais vous montrer
un autre portrait de moi, un portrait que j'ai peint
moi-même, vous allez me le copier ... » «Vous allez me le
copier» exprime à la fois la sévérité de l'ordre et la
réflexion du miroir.
   Appartient essentiellement au masochisme une expérience de l'attente et du suspens. Les scènes masochistes
comportent de véritables rites de suspension physique,
ligotage, accrochage, crucifixion. Le masochiste est
morose, mais le mot « morose » qualifie d'abord le
retard ou le délai. On a souvent remarqué que le complexe plaisir-douleur était insuffisant à définir le masochisme; mais même l'humiliation, l'expiation, le châtiment, la culpabilité ne suffisent pas. On nie à juste titre

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH               63
qu~ ~e masochiste soit un être étrange qui trouve son
plaisir dans la douleur. On remarque que le masochiste
est comme tout le monde, qu'il trouve son plaisir là où
les autres le trouvent, mais simplement qu'une douleur
préalable, ou une punition, une humiliation servent
chez lui de conditions indispensables à l'obtention du
plaisir. Un tel mécanisme toutefois reste incompréhensible si on ne le rapporte pas à la forme, et notamment
à la forme de temps qui le rend possible. C'est pourquoi
il est fâcheux de partir du complexe plaisir-douleur
comme d'une matière qui se prêterait en tant que telle
à toutes les transformations, à commencer par la prétendue transformation sado-masochiste. En fait, la
forme du masochisme est l'attente. Le masochiste est
celui qui vit l'attente à l'état pur. Il appartient à la
pure attente de se dédoubler en deux flux simultanés,
l'un qui représente ce qu'on attend, et qui tarde essentiellement, toujours en retard et toujours remis, l'autre
qui représente quelque chose à quoi l'on s'attend, et qui
seul pourrait précipiter la venue de l'attendu. Qu'une
telle forme, un tel rythme de temps avec ses deux flux,
soit précisément rempli par une certaine combinaison
plaisir-douleur, c'est une conséquence nécessaire. La
douleur vient effectuer ce à quoi l'on s'attend, en même
temps que le plaisir effectue ce qu'on attend. Le masochiste attend le plaisir comme quelque chose qui est
essentiellement en retard, et s'attend à la douleur
comme à une condition qui rend possible enfin (physiquement et moralement) la venue du plaisir. Il recule
donc le plaisir tout le temps nécessaire pour qu'une
douleur elle-même attendue le rende permis. L'angoisse
masochiste prend ici la double détermination d'attendre infiniment le plaisir, mais en s'attendant intensément à la douleur.
   La dénégation, le suspens, l'attente, le fétichisme et
le phantasme, forment la constellation proprement
masochiste. Le réel, nous l'avons vu, est frappé non pas
d'une négation, mais d'une sorte de dénégation qui le
fait passer dans le phantasme. Le suspens a la même
fonction par rapport à l'idéal, et le met dans le phantasme. L'attente elle-même est l'unité idéal-réel, la
forme ou la temporalité du phantasme. Le fétiche est

64                         GILLES DELEUZE

l'objet du phantasme, l'objet phantasmé par excellence.
Soit un phantasme masochiste : une femme en short
est sur une bicyclette fixe, pédalant vigoureusement; le
sujet est couché sous la bicyclette, presque frôlé par les
pédales vertigineuses, les paumes appliquées aux mollets de la femme. Toutes les déterminations se trouvent
ici réunies, depuis le fétichisme du mollet jusqu'à la
double attente incarnée par le mouvement des pédales
et l'immobilité de la bicyclette. Il n'y a pas d'attente
proprement masochiste; le masochiste est plutôt le
morose, celui qui vit l'attente à l'état pur. Tel Masoch
se faisant arracher une dent saine, à condition que sa
femme, vêtue d'une fourrure, se tienne devant lui et le
regarde d'un air menaçant. On en dira autant du phantasme: il y a moins des phantasmes masochistes qu'un
art masochiste du phantasme.
   Le masochiste a besoin de croire qu'il rêve, même
quand il ne rêve pas. Jamais on ne trouve dans le
sadisme une telle discipline du phantasme. Maurice
Blanchot a très bien analysé la situation de Sade ( et
de ses personnages) par rapport au phantasme : « Parce
que son propre rêve érotique consiste à projeter, sur
des personnages qui ne rêvent pas, mais qui agissent
réellement, le mouvement irréel de ses jouissances ... ,
plus cet érotisme est rêvé, plus il exige une fiction d'où
le rêve soit banni, où la débauche soit réalisée et
vécue 20 • » En d'autres termes : Sade a besoin de croire
qu'il ne rêve pas, même quand il rêve. Ce qui caractérise
l'usage sadique du phantasme, c'est une puissance
violente de projection, de type paranoïaque, par laquelle
le phantasme devient l'instrument d'un changement
essentiel et subit introduit dans le monde objectif.
(Ainsi Clairwil rêvant qu'elle ne cesse pas d'intervenir
méchamment dans le monde, même quand elle dort.)
Le potentiel plaisir-douleur p1·opre au phantasme est
alors réalisé de telle façon que la douleur doit être
ép1·ouvée par des personnages réels, le plaisir étant le
bénéfice du sadique en tant qu'il peut rêver qu'il ne
rêve pas. Juliette donne les conseils suivants : « Soyez
quinze jours entiers sans vous occuper de luxure,

 20. Maurice Blanchot, Lautréamont et Sade, p. 35.

           PRÉSENTATION DE SACHER-l\IASOCH                  65
distrayez-vous, amusez-vous d'autres choses ... », puis
couchez-vous dans l'obscurité, pour imaginer graduellement différentes sortes d'égarements; l'un deux vous
frappera .davantage, constituera une sorte d'idée délirante, qu'il faudra mettre par écrit, puis exécuter
brusquement. Le phantasme acquiert alors un maximum
de pouvoir d'agression, d'intervention et de systématisation dans le réel : l'Idée se trouve projetée avec une
rare violence. Or l'usage masochiste, qui consiste à neutraliser le réel et à suspendre l'idéal dans l'intériorité pure
du phantasme lui-même, est complètement différent.
Nous croyons que cette différence d'usage détermine
d'une certaine façon la différence des contenus. De
même, que le rapport du sadique avec les fétiches
soit un rapport de destruction, doit s'interpréter par
cette forme de la projection dans l'usage. On ne dira
pas que la destruction du fétiche implique une croyance
elle-même fétichiste ( comme lorsqu'on prétend que la
profanation implique une. croyance au sacré) : il n'y
a là que des généralités vides. La destruction du
fétiche mesure la vitesse de projection la manière dont
le rêve se supprime comme rêve, et dont l'Idée fait
irruption dans le monde réel éveillé. La constitution du
fétiche dans le masochisme, au contraire, mesure la
force intérieure du phantasme, sa lenteur d'attente, sa
puissance de suspens ou de figement, et la façon dont
l'idéal et le réel tout ensemble sont absorbés par
lui.
   Il semble que, chaque fois, le contenu respectif du
sadisme et du masochisme vienne remplir la forme de
leurs entreprises. Que la combinaison plaisir-douleur se
distribue d'une manière ou de l'autre, que l'image de
père ou l'image ·de mère vienne remplir le phantasme,
cela dépend d'abord d'une forme, qui ne pouvait être
effectuée qu'ainsi. Si l'on part de la matière, on se
donne tout d'avance, y compris l'unité sado-masochiste,
1nais on mélange tout. Telle formule d'association du
plaisir et de la douleur ne peut être obtenue que sous
certaines conditions (la forme de l'attente). Telle autre
sous d'autres conditions (la forme de la projection). Les
définitions matérielles du masochisme, à partir du
complexe plaisir-douleur, sont insuffisantes: comme on
                                                       5

66                       GILLES DELEUZE

dit en logique, elles sont seulement nominales; elles ne
montrent pas la possibilité de ce qu'elles définissent,
la possibilité du résultat. Mais, pire encore, elles sont
non-distinctives, et laissent libre cours à tous les
mélanges entre le sadisme et le masochisme, toutes les
transformations. Les définitions morales, à partir de la
culpabilité et de l'expiation, ne sont pas meilleures,
parce qu'elles s'appuient elles-mêmes sur la prétendue
communication du sadisme et du masochisme ( en ce
sens elles sont encore plus « morales >:;. qu'on ne croit).
Le masochisme de· base n'est ni matériel ni moral, il
est formel, uniquement formel. Et les mondes de
perversion en général exigent que la psychanalyse soit
vraiment une psychanalyse formelle, presque déductive,
qui considère d'abord le formalisme des démarches
comme autant d'éléments romanesques.
   Dans ce domaine d'une psychanalyse formelle, et
concernant le masochisme, nul n'a été plus loin que
Theodor Reik. Il assignait quatre caractères fondamentaux : 1° La « signification spéciale de la fantaisie »,
c'est-à-dire la forme du phantasme (le phantasme vécu
pour lui-même, ou la scène rêvée, dramatisée, ritualisée,
absolument indispensable au masochisme); 2° Le« facteur suspensif »{l'attente, le retard exprimant la manière
dont l'angoisse agit sur la tension sexuelle et l'empêche
decroîtrejusqu'àl'orgasme); 3° le« trait démonstratif»,
ou plutôt persuasif (par lequel le masochiste exhibe la
souffrance, la gêne et l'humiliation); 4° Le « facteur
provocateur » (le masochiste réclame agressivement la
punition comme ce qui résout l'angoisse et lui donne
le plaisir défendu) 21 •
   Il est curieux que Reik, non moins que les autres
analystes, néglige un cinquième facteur, très important:
la forme du contrat dans la relation masochiste. Dans
les aventures réelles de Masoch aussi bien que dans ses
romans, dans le cas particulier de Masoch aussi bien que
dans la structure du masochisme en général, le contrat
apparaît comme la forme idéale et la condition nécessaire de la relation amou1·euse. Un contrat est donc passé
avec la femme-bourreau, renouvelant l'idée d'anciens

 21. Reik, Le Masochisme, pp. 45-88.

             PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH               67
juristes d'après lesquels l'esclavage même repose sur
un pacte. L e masoch1ste.     n ' est qu' en apparence tenu
par des fers et des liens; il n'est tenu que par sa parole.
Le contrat masochiste n'exprime pas seulement la
nécessité du consentement de la victime, mais le don
de persuasion, l'effort pédagogique et juridique par
lequel la victime dresse son bourreau. On remarquera
à cet égard, dans les contrats de Masoch que nous
citons ci-après, l'évolution etla précipitation des clauses:
alors que le premier maintient une certaine réciprocité
de devoirs, une limitation de durée, une réserve de
parts inaliénables (la part du travail, ou celle de
l'honneur), le second confère à la femme de plus en
plus de droits pour retirer au sujet tous les siens, y
compris le droit de nom, d'honneur ou de vie 22 • (Le
contrat de La Vénus change le nom de Séverin.) Dans
cette précipitation du contrat, il apparaît que la fonction contractuelle est bien d'établir la loi, mais que,
mieux la loi est établie, plus elle se fait cruelle et plus
elle restreint les droits d'une des parties contractantes
(ici la partie instigatrice). Le contrat masochiste a
pour sens de conférer le pouvoir symbolique de la loi
à l'image de mère. Pourquoi faut-il un contrat, et
pourquoi une telle évolution du contrat? On doit en
chercher les raisons, mais déjà constater qu'il n'y a
pas de masochisme sans contrat- ou sans quasi-contrat
dans l'esprit du masochiste (cf. le« pagisme »).
   Le culturalisme de Masoch a donc deux aspects : un
aspect esthétique qui se développe dans le modèle de
l'art et du suspens, un aspect juridique qui se développe
dans le modèle du contrat et de la soumission. Or, non
seulement Sade reste indifférent aux ressources de
l'œuvre d'art, mais son hostilité pour le contrat, pour
tout appel au contrat, pour toute idée ou toute théorie
du contrat est sans bornes. Toute la dérision sadique
s'exerce contre le principe du contrat. De ces deux
points de vue, on ne se contentera pas d'opposer le
 culturalisme de Masoch et le naturalisme de Sade. Chez
Sade et chez Masoch, il y a également naturalisme, et
distinction de deux natures. Mais ces natures ne sont

 22. Cf. appendice II.

68                           GILLES DELEUZE

 pas du tout distribuées de la même manière, et surtout
 le passage de l'une à l'autre ne se fait pas de la même
façon. Selon Masoch, c'est précisément l'œuvre d'art et
le contrat qui font passer de la nature grossière à la
grande Nature, sentimentale et réfléchie. Chez Sade au
contraire, le passage de la nature seconde à la Nature
première n'implique aucun suspens, aucune esthétique,
mais l'effort pour instaurer un mécanisme de mouvement
perpétuel et des institutions de mouvement perpétuel.
Les sociétés secrètes de Sade, les sociétés de libertins,
sont des sociétés d'institution. La pensée de Sade
s'exprime en termes d'institution, non moins que celle
de Masoch en termes de contrat. On connaît la distinction juridique entre le contrat et l'institution : celui-là
en principe suppose la volonté des contractants, définit
entre eux un système de droits et de devoirs, n'est pas
opposable aux tiers et vaut pour une durée limitée;
celle-ci tend à définir un statut de longue durée,
involontaire et incessible, constitutif d'un pouvoir, d'une
puissance, dont l'effet est opposable aux tiers. Mais plus
caractéristique encore est la différence du contrat et
de l'institution par rapport à ce qu'on appelle une loi :
le contrat est vraiment générateur d'une loi, même si
cette loi vient déborder et démentir les conditions qui
lui donnent naissance; au contraire l'institution se
présente comme étant d'un ordre très différent de
celui de la loi, comme rendant les lois inutiles, et
substituant au système des droits et des devoirs un
modèle dynamique d'action, de pouvoir et de puissance.
Ainsi Saint-Just 1·éclame beaucoup d'institutions et
très peu de lois, et proclame que rien n'est encore fait
dans la république tant que les lois l'emportent sur
les institutions 23 ••• Bref : il y a un mouvement particulier du contrat qui se pense comme engendrant la loi,
quitte à se subordonner à elle et à reconnaître sa
supériorité; il y a un mouvement particulier de l'institution qui fait dégénérer la loi et se pense comme
supérieure à elle.
   L'affinité de la pensée de Sade avec le thème de
l'institution (et avec certains aspects de la pensée de

 23. Thèse essentielle des Institutions républicaines.

           PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                69
  Saint-Just) a été souvent remarquée. Mais il ne faut
 pas dire seulement que les héros de Sade mettent les
 institutions au service de leur anomalie, ni qu'ils ont
 besoin des institutions comme de limites pour donner
 pleine valeur à leurs transgressions. Sade a une pensée
 plus directe et profonde de l'institution. Les rapports
 de Sade avec l'idéologie révolutionnaire sont complexes :
 il n'a nulle sympathie pour une conception contractuelle
 du régime républicain, encore moins de sympathie pour
 l'idée de loi. Dans la révolution il retrouve ce qu'il
 hait, la loi et le contrat. La loi et le contrat, c'est ce
 qui sépare encore les Français de la vraie république.
 Mais précisément la pensée politique de Sade apparaît
 ici : la manière dont il oppose l'institution à la loi, et
 une fondation institutionnelle de la république à une
 fondation contractuelle. Saint-Just marquait bien le
 rapport inverse : d'autant plus de lois qu'il y a peu
 d'institutions (monarchie et despotisme), d'autant plus
 d'institutions qu'il y a moins de lois {république). Tout
 se passe comme si Sade n'avait cessé de pousser cette
 idée jusqu'à un point d'ironie, qui peut être aussi son
plus haut sérieux : quelles seraient les institutions qui
comporteraient un minimum de lois, et à la limite
pas de lois du tout {des lois « si douces, en si petit
nombre » ...)? Les lois lient les actions; elles les immobilisent, et les moralisent. De pures institutions sans
lois seraient par nature des modèles d'actions libres,
anarchiques, en mouvement perpétuel, en révolution
permanente, en état d'immoralité constante.« L'insurreetion... n'est point un état moral : elle doit être
pourtant l'état permanent d'une république; il serait
donc aussi absurde que dangereux d'exiger que ceux
qui doivent maintenir le perpétuel ébranlement de la
machine fussent eux-mêmes des êtres très moraux,
parce que l'état moral d'un homme est un état de
paix et de tranquillité, au lieu que son état immoral
est un état de mouvement perpétuel qui le rapproche
de l'insurrection nécessaire dans laquelle il faut que le
républicain tienne toujours le gouvernement dont il est
membre. » Dans le texte célèbre de La Philosophie dans
le boudoir, << Français, encore un effort si vous voulez
être républicains », on aurait tort de voir une simple

70                   GILLES DELEUZE

application parado,xale, à la ~olitique des ph_a~tasmes
sadiques. Le probleme a la fois formel et poht1que est
beaucoup plus sérieux, plus original aussi. Le problème
consiste en ceci : s'il est vrai que le contrat est une
mystification, s'il est vrai que la loi n'est aussi qu'une
mystification qui sert le despotisme, s'il est vrai que
l'institution est la seule forme politique qui diffère en
nature de la loi et du contrat, quelles doivent être les
institutions parfaites, c'est-à-dire celles qui s'opposent
à tout contrat, et qui ne supposent qu'un minimum de
lois? La réponse ironique de Sade est que, sous ces
conditions, l'athéisme - la calomnie, le vol - la prostitution, l'inceste et la sodomie - même le meurtre -
sont institutionnalisables et, mieux, sont l'objet nécessaire des institutions idéales, des institutions de mouvement perpétuel. Entre autres, on remarquera l'insistance de Sade sur la possibilité d'instituer la prostitution
universelle, et la manière dont il cherche à réfuter
l'objection « contractuelle» invoquant la non-opposabilité aux tiers.
   De toutes façons il semble insuffisant, pour définir
la pensée politique de Sade, de confronter ses déclarations si emportées et son attitude personnelle si
modéréependantlarévolution. L'opposition institutioncontrat, et l'opposition qui en découle institution-loi,
sont devenues des lieux communs juridiques de l'esprit
positiviste. Mais elles ont perdu leur sens et leur
caractère révolutionnaire dans des compromis instables.
Pour retrouver le sens de ces oppositions, des choix et
des directions qu'elles impliquent, il faut revenir à
Sade (et aussi à Saint-Just, qui ne donnait pas les
mêmes réponses que Sade). Il y a chez Sade une
profonde pensée politique, celle de l'institution révolutionnaire et républicaine, dans sa double opposition à la
loi et au contrat. Mais cette pensée de l'institution, d'un
bout à l'autre, est ironique, parce que sexuelle et
sexualisée, montée en provocation contre toute
t~ntative contr':1ctuelle et légaliste de penser la poli-
!1que. Ne faut-11 pas atten~re_ de _Masoch un prodige
inverse? Non plus une pensee ironique, en fonction de
la Révolution de 89, mais une pensée humoristique en
rapport avec les révolutions de 1848? Non plus une

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                71
pensée ironique de l'i1;1stit~tion dans son opposition
avec le contrat et la 101, mais une pensée humoristique
du contrat et de la loi, dans leurs rapports mutuels?
Au point qu'on ne ressaisirait ces vrais problèmes du
droit que sous les formes perverties que Sade et Masoch
ont su leur donner, en en faisant des éléments romanesques dans une parodie de philosophie de l'histoire.

La loi, l'humour et l'ironie.

   Il y a une image classique de la loi. Platon en a donné
une expression parfaite, qui s'imposa dans le monde
chrétien. Cette image détermine un double état de la
loi, du point de vue de son principe et du point de vue
de ses conséquences. Quant au principe, la loi n'est
pas première. La loi n'est qu'un pouvoir second et
délégué, elle dépend d'un plus haut principe qui est
le Bien. Si les hommes savaient ce qu'est le Bien, ou
savaient s'y conformer, ils n'auraient pas besoin de
loi. La loi n'est que le représentant du Bien dans un
monde qu'il a plus ou moins déserté. Si bien que, du
point de vue des conséquences, obéir aux lois est le
« mieux », le mieux étant l'image du Bien. Le juste
se soumet aux lois, dans le pays où il est né, dans le
pays où il vit. Il fait ainsi pour le mieux, même s'il
garde sa liberté de penser - de penser le Bien et pour
le Bien.
   Cette image, si conformiste en apparence, n'en
comporte pas moins une ironie et un humour qui constituèrent les conditions d'une philosophie politique,
une double marge de réflexion, en haut et en bas de
l'échelle de la loi. La mort de Socrate est exemplaire
à cet égard. Voilà que les lois remettent leur sort entre
les mains du condamné et lui demandent, par sa soumission, de leur donner une sanction réfléchie. Il y a
beaucoup d'ironie dans la démarche qui remonte des
lois à un Bien absolu comme à un principe nécessaire
pour les fon~er. Il y a beauc~ul! d'hum?ur dans !a
démarche qui descend des lois a un Mieux relatif,
nécessaire pour nous persuader d'y obéir. Autant dire
que la notion de loi ne se soutient pas par elle-même,

 72                  GILLES DELEUZE

  sauf par la force, et qu'elle a besoin idéalement d'un
  plus haut principe comme d'une plus lointaine consé-
  quence. Peut-être est-ce pourquoi, d'après un texte
  mystérieux du Phédon, les disciples n'assistent pas
  sans rire à la mort de Socrate. L'ironie et l'humour
  forment essentiellement la pensée de la loi. C'est par
  rapport à la loi qu'ils s'exercent, et trouvent leur sens.
  L'ironie est le jeu d'une pensée qui se permet de fonder
  la loi sur un Bien infiniment supérieur; l'humour, le
  jeu de cette pensée qui se permet de la sanctionner
  par un Mieux infiniment plus juste.
     Si l'on demande sous quelles influences l'image clas-
  sique de la loi fut renversée et détruite, il est certain
  que ce ne fut pas sous la découverte d'une relativité,
  d'une variabilité des lois. Car cette relativité était
 pleinement connue et comprise dans l'image classique;
 elle en faisait nécessairement partie. La vraie raison
 est ailleurs. On en trouverait l'énoncé le plus rigou-
 reux dans la Critique de la raison pratique de Kant.
 Kant dit lui-même que la nouveauté de sa méthode
 est que la loi n'y dépend plus du Bien, mais au contraire
 le Bien de la loi. Cela signifie que la loi n'a plus à se
 fonder, ne peut plus se fonder sur un principe supé-
 rieur d'où elle tirerait son droit. Cela signifie que la
 loi doit valoir par elle-même et se fonder sur elle-
 même, qu'elle n'a donc pas d'autre ressource que sa
 propre forme. C'est la première fois, dès lors, qu'on
 peut, qu'on doit parler de LA LOI, sans autre spécifi-
 cation, sans indiquer un objet. L'image classique ne
 connaissait que les lois, spécifiées comme telles ou
telles d'après les domaines du Bien et les circonstances
du Mieux. Lorsque Kant parle au contraire de « la »
loi morale, le mot morale désigne seulement la détermination de ce qui reste absolument indéterminé :
la loi morale est la représentation d'une pure forme,
indépendante d'un contenu et d'un objet, d'un domaine
et de circonstances. La loi morale signifie LA LOI, la
forme de la loi, comme excluant tout principe supérieur capable de la fonder. En ce sens, Kant est un
des premiers qui rompent avec l'image classique de
la loi, et qui nous ouvrent une image proprement
moderne. La révolution copernicienne de Kant dans

               PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                                   73
la Critique de la raison pure consistait à faire tourner
les objets de la connaissance autour du sujet; mais
celle de la Raison pratique, qui consiste à faire tourner
le Bien autour de la Loi, est sans doute beaucoup
plus importante. Sans doute exprimait-elle des changements importants dans le monde. Sans doute aussi
exprimait-elle les dernières conséquences d'un retour
à la foi judaïque par-delà le monde chrétien; peut-être
même annonçait-elle le retour à une conception présocratique ( œdipienne) de la loi, par-delà le monde
platonicien. Reste que, en faisant de LA loi un fonde1nent ultime, Kant dotait la pensée moderne d'une
de ses dimensions principales : l'objet de la loi se
dérobe essentiellement 24 •
   Une autre dimension apparaît. La question n'est
pas de l'équilibre que Kant donna à sa découverte
dans son propre système ( et de la façon dont il sauva
le Bien). Il s'agit plutôt d'une autre découverte, corrélative, complémentaire de la précédente. En même
temps que la loi ne peut plus se fonder sur le Bien
comme sur un principe supérieur, elle ne doit plus
davantage se faire sanctionner par le Mieux comme
bonne volonté du juste. Car le plus clair, c'est que
LA LOI, définie par sa pure forme, sans matière et sans
objet, sans spécification, est telle qu'on ne sait pas ce
qu'elle est, et qu'on ne peut pas le savoir. Elle agit
sans être connue. Elle définit un domaine d'errance
où l'on est déjà coupable, c'est-à-dire où l'on a déjà
transgressé les limites avant de savoir ce qu'elle est :
ainsi Œdipe. Et la culpabilité et le châtiment ne nous
font même pas connaître ce qu'est la loi, mais la
laissent dans cette indétermination même, qui correspond comme telle à l'extrême précision du châtiment. Kafka a su décrire ce monde. Et il n'est pas
question de mettre Kant avec Kafka, mais seulement
de dégager deux pôles qui forment la pensée moderne
de la loi.
   En effet, si la loi ne se fonde plus sur un Bien préalable et supérieur, si elle vaut par sa propre forme qui

  24,. Sur le caractère insaisissable de l'objet de la loi, cf. les commentaires de
J. Lacan, concernant à la fois Kant et Sade: Kant avec Sade (Critique 1963).

74                           GILLES DELEUZE

en laisse le contenu tout à fait indéterminé, il devient
impossible de dire que le juste obéit à la loi pour le
mieux. Ou plutôt : celui qui obéit à la loi n'est pas et
ne se sent pas juste pour autant. Au contraire il se
sent coupable, il est d'avance coupable, et d'autant
plus coupable qu'il obéit plus st1·ictement. C'est par
la même opération que la loi se manifeste en tant que
loi pure, et nous constitue comme coupables. Les
deux propositions qui formaient l'image classique s'effondrent en même temps, celle du principe et celle
des conséquences, celle de la fondation par le Bien et
celle de la sanction par le juste. Il revient à Freud
d'avoir dégagé ce fantastique paradoxe de la conscience morale : loin qu'on se sente d'autant plus juste
qu'on se soumet à la loi, celle-ci « se comporte avec
d'autant plus de sévérité et manifeste une méfiance
d'autant plus grande que le sujet est plus vertueux ...
Rigueur si extraordinaire de la conscience morale
chez l'être le meilleur et le plus docile 25 ••• »
   Mais plus encore, il appartient à Freud d'avoir
donné l'explication analytique du paradoxe : ce n'est
pas le renoncement aux pulsions qui dérive de la
conscience morale, au contraire c'est la conscience
morale qui naît du renoncement. Donc, plus le renoncement est fort et rigoureux, plus la conscience morale,
héritière des pulsions, est forte et s'exerce avec rigueur.
( « L'action exercée sur la conscience par ce renoncement est telle que toute fraction d'agressivité que nous
nous abstenons de satisfaire est reprise par le surmoi
et accentue sa propre agressivité contre le moi. ») Se
dénoue alors l'autre paradoxe, concernant le caractère fondamentalement indéterminé de la loi. Comme
dit Lacan, la loi est la même chose que le désir refoulé.
Elle ne pourrait pas sans contradiction déterminer son
objet ou se définir pa1· un contenu sans lever le refoulement sur lequel elle repose. L'objet de la loi et l'objet du désir ne font qu'un, et se dérobent à la fois.
Quand Freud montre que l'identité de l'objet· renvoie à la mère, et l'identité même du désir et de la
loi au père, il ne prétend pas simplement restaurer

 25. Freud, Malaise dans la civilisation, tr. fr., Denoël, p. 60.

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH              75
un contenu déterminé de la loi, mais, presque au
contraire, montrer comment la loi, en vertu de sa
source œdipienne, ne peut que dérober nécessairement son contenu, pour valoir comme pure forme
née d'un double renoncement à l'objet comme au
sujet (mère et père).
   L'ironie et l'humour classiques, tels qu'ils avaient
été employés par Platon, tels qu'ils avaient dominé
la pensée des lois, se trouvent donc renversés. La
double marge, représentée par la fondation de la loi
sur le Bien et par l'approbation du sage en fonction
du Mieux, se trouve réduite à néant. Il n'y a plus que
l'indétermination de la loi d'un côté, la précision du
châtiment de l'autre. Mais par là l'ironie et l'humour
prennent une nouvelle figure, moderne. Ils continuent à être une pensée de la loi, mais la pensent dans
l'indétermination de son contenu comme dans la culpabilité de celui qui s'y soumet. Il est évident que
Kafka donne à l'humour et à l'ironie des valeurs
proprement modernes en rapport avec le changement
de statut de la loi. Max Brod rappelle que lorsque
Kafka lut Le Procès, les auditeurs avaient le fou rire,
et Kafka lui-même. Rire aussi mystérieux que celui
qui accueille la mort de Socrate. Le pseudo-sens du
tragique rend bête; combien d'auteurs déformonsnous, à force de substituer un sentiment tragique
puéril à la puissance agressive comique de la pensée
qui les anime. Il n'y a jamais eu qu'une manière de
penser la loi, un comique de la pensée, fait d'ironie et
d'humour.
   Mais voilà que, avec la pensée moderne, s'ouvrait
la possibilité d'une nouvelle ironie et d'un nouvel
humour. L'ironie et l'humour sont maintenant dirigés vers un renversement de la loi. Nous retrouvons
Sade et Masoch. Sade et Masoch représentent les deux
grandes entreprises d'une contestation, d'un renversement radical de la loi. Nous appelons toujours ironie le mouvement qui consiste à dépasser la loi vers
un plus haut principe, pour ne reconnaître à la loi
qu'un pouvoir second. Mais précisément, que se passet-il quand le principe supérieur n'est plus, ne peut
plus être un Bien capable de fonder la loi et de justi-

76                  GILLES DELEUZE

fier le pouvoir qu'elle lui délègue? Sade nous l'apprend.
La loi sous toutes ses formes (naturelle, morale, politique) est la règle d'une nature seconde, toujours liée
à des exigences de conservation, et qui usurpe la
véritable souveraineté. Il importe peu que, suivant
une alternative bien connue, la loi soit conçue comme
exprimant la force imposante du plus fort, ou au
contraire l'union protectrice des faibles. Car ces maîtres
et ces esclaves, ces forts et ces faibles appartiennent
entièrement à la nature seconde; c'est l'union des
faibles qui favorise et suscite le tyran, c'est le tyran
qui a besoin de cette union pour être. De toutes
manières, la loi, c'est la mystification, non pas le
pouvoir délégué, mais le pouvoir usurpé, dans l'abominable complicité des esclaves et de leurs maîtres.
On remarquera à quel point Sade dénonce le régime
de la loi comme étant à la fois celui des tyrannisés
et des tyrans. En effet, on n'est tyrannisé que par la
loi : « Les passions de mon voisin sont infiniment
moins à craindre que l'injustice de la loi, car les passions de ce voisin sont contenues par les miennes, au
lieu que rien n'arrête, rien ne contraint les injustices
de la loi. » Mais aussi et surtout, on n'est tyran que
par la loi : le tyran ne flew·it qu'avec la loi, et, comme
dit Chigi dans Juliette : « Ce n'est jamais dans l'anarchie que les tyrans naissent, vous ne les voyez s' élever qu'à l'ombre des lois ou s'autoriser d'elles. » Tel
est l'essentiel de la pensée de Sade : sa haine du tyran,
la manière dont il montre que la loi rend le tyran
possible. Le tyran parle le langage des lois, et n'a pas
d'autre langage. Il a besoin de l' « ombre des lois »;
et les héros de Sade se trouvent investis d'une étrange
antityrannie, parlant comme aucun tyran ne pourra
parler, comme aucun tyran n'a jamais parlé, instituant un contre-langage.
   La loi est donc dépassée vers un plus haut principe,
mais cc principe n'est plus un Bien qui la fonde; c'est
au contraire l'Idée d'un Mal, ttre suprême en méchanceté, qui la renverse. Renversement du platonisme,
et renversement de la loi même. Le dépassement de
la loi implique la découverte d'une nature première,
qui s'oppose en tous points aux exigences et aux règnes

          PRÉSENTATION DE SACHER•l\lASOCH                77
de la nature seconde. C'est pourquoi l'Idée du mal
absolu, telle qu'elle est incarnée dans cette nature
première, ne se co?-fon~ ni" avec la tyrannie, qui suppose enc_ore les lois, ni. m~me avec une composition
des caprices et des arbitraires. Son modèle supérieur
et impersonnel est plutôt dans les institutions anarchiques de mouvement perpétuel et de révolution permanente. Sade le rappelle souvent : la loi ne peut être
dépassée que vers l'anarchie comme institution. Et
que l'anarchie ne puisse être instituée qu'entre deux
régimes de lois, un ancien régime qu'elle abolit et un
nouveau régime qu'elle engendre, n'empêche pas que
ce court moment divin, presque réduit à zéro, ne
témoigne de sa différence de nature avec toutes les
lois. « Le règne des lois est vicieux; il est inférieur à
celui de l'anarchie; la plus grande preuve de ce que
j'avance est l'obligation où est le gouvernement de se
plonger lui-même dans l'anarchie quand il veut refaire
sa constitution. » Il n'y a dépassement de la loi que
dans un principe qui la renverse et en nie le pouvoir.
   Il serait insuffisant, en revanche, de présenter le
héros masochiste comme soumis aux lois et content
de l'être. On a parfois signalé toute la dérision qu'il
y avait dans la soumission masochiste, et la provocation, la puissance critique, dans cette apparente docilité. Simplement le masochiste attaque la loi par l'autre
côté. Nous appelons humour, non plus le mouvement
qui remonte de la loi vers un plus haut principe, mais
celui qui descend de la loi vers les conséquences. Nous
connaissons tous des manières de tourner la loi par
excès de zèle : c'est par une scrupuleuse application
qu'on prétend alors en montrer l'absurdité, et en
attendre précisément ce désordre qu'elle est censée
interdire et conjurer. On prend la loi au mot, à la
lettre; on ne conteste pas son caractère ultime ou
premier; on fait comme si, en vertu de ce caractère,
la loi se réservait pour soi les plaisirs qu'elle nous
interdit. Dès lors, c'est à force d'observer la loi, d'épouser la loi, qu'on goûtera quelque chose de ces plaisirs.
La loi n'est plus renversée ironiquement, par remontée vers un principe, mais tournée humoristiquement,
obliquement, par approfondissement des conséquences.

78                             GILLES DELEUZE

Or, chaque fois que l'on considère un phantasme ou
un rite masochistes, on est frappé par ceci : la plus
stricte application de la loi y a l'effet opposé à celui
qu'on aurait normalement attendu (par exemple, les
coups de fouet, loin de punir ou de prévenir une érection, la provoquent, l'assurent). C'est une démonstration d'absurdité. Envisageant la loi comme processus punitif, le masochiste commence par se faire
appliquer la punition; et dans cette punition subie,
il trouve paradoxalement une raison qui l'au~orise,
et même qui lui commande d'éprouver le plaisir que
la loi était censée lui interdire. L'humour masochiste
est le suivant : la même loi qui m'interdit de réaliser
un désir sous peine d'une punition conséquente est
maintenant une loi qui met la punition d'abord, et
m'ordonne en conséquence de satisfaire le désir. Theodor Reik, encore, a bien analysé ce processus : le masochisme n'est pas plaisir dans la douleur, ni même dans
la punition. Tout au plus le masochiste trouve-t-il
dans la punition ou dans la douleur un plaisir préliminaire; mais son véritable plaisir, il le trouve ensuite,
dans ce que l'application de la punition rend possible.
Le masochiste doit subir la punition avant d'éprouver
le plaisir. Il serait fâcheux de confondre cette sucession
temporelle 'avec une causalité logique : la souffrance
n'est pas cause du plaisir, mais condition préalable
indispensable à la venue du plaisir. « L'inversion dans
le temps indique une inversion du contenu... Le Tu
ne dois pas faire ceci a été transformé en Tu dois faire
ceci ... Une démonstration de l'absurdité de la punition est obtenue en montrant que cette punition pour
un plaisir défendu conditionne précisément ce même
plaisir 26 • » Ce procédé se réfléchit dans les autres
déterminations du masochisme, dénégation, suspens,
phantasme, qui forment autant de figures de l'humour.
Voilà le masochiste insolent par obséquiosité, révolté
par soumission : bref, l'humoriste, le logicien des

   26. Th. Reik, Le Masochisme : « Le masochiste exhibe et le châtiment et sa
faillite; il montre certes sa soumission, mais aussi sa révolte invincible, prouvant
qu'il obtient son plaisir malgré la souffrance... Il ne peut être brisé de l'extérieur, il
a une capacité infinie pour supporter une punition tout en sachant suhconsciemment qu'il n'est pas vaincu » (pp. 134, 151).

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                 79
conséquences, comme l'ironiste sadique était le logicien des principes.
   Partant de l'idée que la loi ne peut pas être fondée
par le Bien, mais doit reposer sur sa forme, le héros
sadique invente une nouvelle manière de 1·emonter de
la loi à un principe supérieur; mais ce principe est
l'élément informel d'une nature première destructrice
des lois. Partant de l'autre découverte moderne, que la
loi nourrit la culpabilité de celui qui y obéit, le héros
masochiste invente une nouvelle manière de descendre
de la loi aux conséquences : il « tourne » la culpabilité,
en faisant du châtiment une condition qui rend possible le plaisir défendu. Par là le masochiste ne renverse
pas moins la loi que le sadique, bien que ce soit d'une
autre manière. Nous avons vu comment ces deux
manières procèdent, idéologiquement : tout se passe
comme si le contenu œdipien, toujours dérobé, subissait
une double transformation - comme si la complémentarité mère-père était brisée deux fois, sans symét1·ie.
Dans le cas du sadisme, c'est le père qui est mis audessus de la loi, principe supérieur qui prend la mère
comme victime par excellence. Dans le cas du masochisme, toute la loi est reportée sur la mère, qui expulse
le père de la sphère symbolique.

Du contrat au rite.

  On a parfois souligné l'importance du facteur angoisse
dans le masochisme (Nacht, Reik). Mise en avant, la
punition aurait précisément pour fonction de résoudre
cette angoisse, et de rendre enfin le plaisir possible
(Reik). Toutefois cette explication ne montre pas
encore dans quelles conditions particulières la punition
prend une telle fonction résolvante - ni surtout comment l'angoisse, et la culpabilité qu'elle implique, sont
non seulement « résolues », mais plus subtilement tournées et parodiées pour servir au masochisme. Nous
devons analyser ce qui nous a paru l'essentiel du processus formel, le report de la loi sur la mère, l'identification de la loi avec l'image de mère. Car c'est seulement
sous cette condition que la punition acquiert sa fonc-

80                  GILLES DELEUZE

tion originale, et que la culpabilité se retourne en
triomphe. A première vue pourtant,, le report sur la
mère n'expliquerait rien du « soulagement » inhérent
au masochisme : il n'y a aucune raison d'attendre plus
d'indulgence de la mère sentimentale, glacée et cruelle ...
   On remarquera déjà que, dans la mesure où le masochiste fait sortir la loi du contrat, il ne cherche pas à
adoucir, mais au contraire souligne l'extrême sévérité
de la loi. Car s'il est vrai que le contrat implique en
principe les conditions d'un accord des volontés, d'une
limitation de la durée, d'une réserve des parts inaliénables, la loi qui en sort tend toujours à oublier son
origine et à annuler ces conditions restrictives. C'est
pourquoi il y a une espèce de mystification dans les
rapports du contrat et de la loi. Quand on imagine un
contrat ou un quasi-contrat à l'origine de la société, on
ne peut le faire qu'en invoquant des conditions qui se
trouvent nécessairement démenties dès que la loi s'installe. Car la loi, une fois installée, s'oppose aux tiers,
vaut pour une durée indéterminée et ne réserve aucune
part. Ce démenti dans les rapports loi-contrat, nous
avons vu que Masoch en marquait le mouvement dans
la succession personnelle de ses contrats amoureux :
comme si les clauses du contrat, se faisant de plus en
plus sévères, préparaient déjà l'exercice de la loi qui les
déborde. Si la loi a pour résultat notre esclavage, ne
faut-il pas déjà mettre l'esclavage au début, comme
l'objet terrible du contrat. Il faut même dire en général
que le contrat, dans le masochisme, devient l'objet
d'une caricature qui en accuse toute l'ambiguïté de
destin. La relation contractuelle, en effet, est le type
même d'une relation de culture artificielle, apollinienne
et virile, s'opposant aux rapports naturels et chtoniens
qui nous unissent à la mère et à la femme. Si la femme
est prise dans une relation contractuelle, c'est plutôt
à titre d'objet dans une société patriarcale. Or voilà au
contraire que le contrat masochiste se fait avec la
femme. Et il comporte dans son intention paradoxale
de faire d'une des parties l'esclave, et de l'autre partie
- la femme - le maître et le bourreau. Là encore il
y a donc une sorte de dénonciation du contrat par excès
de zèle, un humour par précipitation des clauses, un

             PRÉSENTATION DE SACHER-:MASOCH             81
détournement radical par report des personnes : le
contrat est comme démystifié pour autant qu'on lui
prête une intention délibérée d'esclavage et même, de
mort, et qu'on le fait jouer au bénéfice de la femme de
la mère. Et paradoxe supérieur, cette intention' est
conçue, ce bénéfice accordé - par la victime, la partie
virile. Il y a une ironie de Sade en rapport avec la Révolution de 89 : Faites, non pas des lois, car vous n'aurez
rien fait, mais des institutions de mouvement perpétuel. .. Mais il y a un humour de Maso ch, en rapport avec
les révolutions de 48 et le panslavisme : Faites des
contrats, mais faites-les avec une tsarine terrible, et
qu'en sorte la loi la plus sentimentale, mais aussi la
plus glacée, la plus sévère ( dans Choses vécues, Masoch
expose les problèmes qui agitaient les congrès panslavistes : les Slaves s'uniront-ils grâce à u~e Russie débarrassée du régime tsariste, ou par un Etat fort, dirigé
par une géniale tsarine?) 27 •
   Qu'est-ce que la victime attend d'un tel contrat
poussé au paroxysme, et passé avec la mère? Le but
est naïf et simple. Le contrat masochiste exclut le père,
et déplace sur la mère le soin de faire valoir et d'appliquer la loi paternelle. Pourtant cette mère est sévère,
cruelle. Mais le problème ne se pose pas ainsi. En vérité,
la même menace qui, saisie du point de vue du père et
liée à l'image de père, a pour rôle d'interdire l'inceste,
le rend possible au contraire, et en assure le succès,
lorsqu'elle est confiée à la mère et reportée sur son
image. Le transfert est ici très efficace. La castration
est ordinairement une menace empêchant l'inceste, ou
une punition le sanctionnant. C'est un obstacle ou un
châtiment de l'inceste. Mais du point de vue de l'image
de mère, au contraire, la castration du fils est la condition du succès de l'inceste, maintenant assimilé par ce
déplacement à une seconde naissance où le père 11,'a
pas de rôle. D'où l'importance souvent remarquée de
i' « amour interrompu» dans le masochisme: il permet
au masochiste d'identifier l'activité sexuelle à la fois
à un inceste et à une seconde naissance, double processus d'identification qui ne se contente pas d'échapper

 27. Revue Bleue, 1888.
                                                   6

82                    GILLES   DE LEUZE

ainsi à la menace de castration, mais qui fait de la castration même la condition symbolique du succès.
   Le contrat masochiste, par la loi qu'il instaure, nous
précipite donc dans des rites. Le masochiste est obsédé,
le rite est son activité même dans la mesure où il représente l'élément dans lequel la réalité est phantasmée.
Dans les romans de Masoch, les trois grands types de
rites sont: les rites de chasse; les rites agricoles; les rites
de régénération, de seconde naissance. Ils reprennent
les trois qualités de fond : le froid, qui réclame la
conquête d'une fourrure, un trophée de chasse; l'agriculture qui réclame une sentimentalité enfouie, une
fécondité protégée, mais aussi un ordre sévère des travaux; cette _sévérité même, cette rigueur qui poursuit
une régénération. La coexistence et l'interférence de
ces trois rites constituent le grand mythe masochiste.
Tous les romans de Masoch le développent, dans des
figures variées : la femme idéale chasse l'ours ou le
loup; elle organise ou préside une communauté agricole;
elle fait subir à l'homme une nouvelle naissance. Et
c'est ce dernier rite qui paraît essentiel, constituant
dans le mythe la véritable finalité des deux autres.
   Dans Loup et Louve, l'héroïne demande à son prétendant de se laisser coudre dans une peau de loup, de
vivre et de hurler comme un loup, et d'être chassé. Il
apparaît déjà ici que la chasse rituelle est au service
d'une renaissance. Et en effet, la chasse est l'opération
par laquelle la seconde mère, la mère orale, s'empare du
trophée de la mère primitive utérine, et dispose du pouvoir de faire renaître. Une seconde naissance aussi indépendante du père que de la mère utérine, bref une parthénogenèse. La Vénus décrit en détail un rite agricole :
Les négresses « me menèrent en bas du jardin jusqu'au
vignoble qui le horde vers le sud. Entre les treilles on
avait planté du maïs; ici et là on pouvait encore voir
quelques pieds desséchés. A côté se trouvait une charrue. Les négresses m'attachèrent à un piquet et s'amusèrent à me piquer de leurs épingles à cheveux en or.
Mais cela ne dura pas longtemps, car Wanda arriva
toque _d'hermine sur la tête, }~s mains dans les poche;
de sa Jaquette. Elle me :fit delier et attacher les mains
dans le dos; puis elle me :fit poser un joug sur la nuque

                PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                                      83
et atteler à la charrue. Les diablesses noires me poussèrent dans le champ. L'une d'elles conduisant la charrue, l'autre me guidait en me tenant en laisse, la troisième m'activait à la cravache, et la Vénus à la fourrure,
à côté, contemplait la scène ». On retrouve dans ce
texte la présence des trois images de mère, les trois
négresses. Mais la mère orale est comme dédoublée,
apparaissant une fois dans la série, femme parmi les
autres, et une seconde fois, extraite de la série, présidant à l'ensemble de la série, ayant conquis et transformé toutes les fonctions des autres femmes pour les
faire servir au thème de la renaissance. Car tout nous
parle d'une parthénogenèse: l'alliance de la vigne avec
le maïs, ou de l'élément dionysiaque avec une communauté féminine agricole; la charrue comme union avec
la mère; les coups d'épingle, puis les coups de fouet,
comme activation parthénogénétique; la renaissance
du fils, tiré par la corde 28 • Toujours le thème du choix
entre les trois mères, toujours le mouvement pendulaire, et l'absorption de la mère utérine et de la mère
œdipienne dans la glorieuse mère orale. C'est elle, la
maîtresse de la Loi - ce que Masoch appelle la loi de
la commune, où s'intègrent les éléments de chasse, les
éléments agricoles et matriarcaux. La mère utérine, la
chasseresse, est elle-même chassée, dépouillée. La mère
œdipienne, la mère du pasteur, déjà intégrée à un système patriarcal (soit comme victime, soit comme complice) est elle-même sacrifiée. Seule subsiste et triomphe
la mère orale, essence commune de l'agriculture, du
matriarcat et de la seconde naissance. D'où, d'un bout
à l'autre de l'œuvre de Masoch, le rêve de communisme
agricole, qui inspire ses « contes bleus du bonheur »
(Marcella, Le Paradis sur le Dniestr, L'Esthétique du
laid). Le lien le plus profond se tisse entre la commune,
la loi de la commune incarnée par la mère orale, et
l'homme de la commune, qui ne naît qu'en renaissant
de cette seule femme.
   Les deux grands personnages masculins, dans l'œuvre
de Maso ch, c'est Caïn et le Christ. Leur signe est le
  28. Sur le lien des thèmes agricoles et incestueux, et le rôle de la charrue, cf. les
pages brillantes de Salvador Dali, dans le Mythe tragique de « L'Angelus » de
Millet, Pauvert éd.

84                   GILLES DELEUZE

même, le signe dont est marqué Caïn est déjà le signe
de la croix, qui s'écrivait X ou    +.    Quand il met une
grande partie de son œuvre sous le signe de Caïn, Masoch
veut dire beaucoup de choses : le crime, partout présent dans la nature et dans l'histoire; l'immensité des
souffrances (« ma punition est trop grande pour être
supportée »). Mais ~aïn, aussi, c'est l'agriculteur, le
préféré de la mère. Eve salua sa naissance par des cris
de joie, mais n'eut pas de joie pour Abel, le pasteur,
du côté du père. Le préféré de la mère est allé jusqu'au
crime pour rompre l'alliance du père avec l'autre fils :
il a tué la ressemblance du père, et fait d'Ève la déessemère. (Hermann Hesse écrivit un curieux roman,
Démian, où se mêlent les thèmes nietzschéens et masochistes : on y voit l'identification de la déesse-mère avec
Ève, géante qui porte au front le signe de Caïn.) Caïn
n'est pas seulement cher à Masoch par les tourments
qu'il subit, mais déjà par le crime qu'il commet. Son
crime ne témoigne pas d'un symbole sado-masochiste.
Son crime appartient entièrement au monde masochiste,
par le projet qui le soutient, la fidélité au monde maternel qui l'inspire, l'élection de la mère orale et l'exclusion
du père, l'humour et la provocation. Son « legs » est
un « signe ». Que Caïn soit puni par le Père marque le
retour offensif, le retour hallucinatoire de celui-ci : fin
du premier épisode. - Deuxième épisode : le Christ.
La ressemblance du père est de nouveau abolie ( « Pourquoi m'as-tu abandonné?»). Et c'est la Mère qui met
le Fils en croix. C'estla Vierge qui met personnellement
le Christ en croix : contribution masochiste au phantasme marial, version masochiste de« Dieu est mort».
Et, le mettant en croix, dans un signe qui le relie au
fils d'Ève, elle poursuit elle-même l'entreprise de la
déesse-mère, de la grande Mère orale : elle assure au
fils une résurrection comme seconde naissance parthénogénétique. C'est moins le Fils qui meurt, que Dieu
le Père, la ressemblance du père dans le fils. La croix
représente ici l'image maternelle de mort, le miroir où
le moi narcissique du Christ ( = Caïn) aperçoit le moi
idéal (Christ ressuscité).
   Mais pourquoi ces douleurs partout? Pourquoi cette
expiation comme condition de la seconde naissance?

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                  85
P~urquoi l'é_normité du ~hâtiment. de Cain et du supplice du Christ? Pourquoi cette christologie dans toute
l'œuvre de Masoch? L'important pour Sade, c'étaient
les so<:iétés rationalistes et athées, maçonniques et
anarchistes. Pour Masoch, ce sont les sectes mystiques
agricoles, telles qu'il en trouve dans l'Empire autrichien.
Deux de ses romans portent sur de telles sectes : La
Pêcheuse d'âmes, et La Mère de Dieu. Ce sont parmi les
plus beaux romans de Maso ch. Un air aussi raréfié
et étouffant, une telle intensité du supplice consenti
ne se retrouvent que dans les meilleures œuvres de
H. H. Ewers, spécialiste aussi des sectes (par exemple
L'Apprenti-sorcier). La Mère de Dieu raconte ceci :
l'héroïne, Mardona, dirige sa secte, sa commune, d'une
manière à la fois tendre, sévère et glacée. Elle est pleine
de colère, fait fouetter et lapider; elle est pourtant
douce. Toute la secte d'ailleurs est douce et gaie, mais
sévère pour le péché, hostile au désordre. Mardona a une
servante, Nimfodora, jeune fille gracieuse et morne qui
se fait au bras une entaille profonde pour que la Mère
de Dieu puisse se baigner dans le sang, en boire et ne
jamais vieillir. Sabadil aime Mardona, mais d'une autre
manière il aime aussi Nimfodora. Mardona s'en inquiète.
Mère de Dieu, elle s'écrie:« C'est l'amour de la Mère de
Dieu qui apporte la rédemption, il constitue pour
l'homme une nouvelle naissance... Je ne suis pas parvenue à modifier ta chair, à transformer ton amour
charnel en affection divine... Je ne suis plus pour toi
qu'un juge.» Et elle veut le consentement de Sabadil
au supplice. Alors elle le fait clouer sur une croix : Nimfodora pour les mains, elle-même pour les pieds. Elle
entre dans une extase douloureuse, pendant que, la
nuit venue, Sabadil joue la Passion : « Pourquoi m'astuabandonné?» - et à Nimfodora: «Pourquoi m'as-tu
trahi? » La Mère de Dieu doit mettre son fils en croix
précisément pour qu'il devienne son fils, et jouisse d'une
naissance qu'il ne doive qu'à elle seule.
   Dans La Sirène, Zénobie coupe les cheveux de Théophan, et s'écrie : « Enfin je suis arrivée à faire de toi un
homme.» Dans La Femme divorcée, Anna rêve d'être
à la hauteur de sa tâche, et de fouetter Julian pour lui
dire enfin : « Tu as subi l'épreuve, tu es un homme. »

86                           GILLES DELEUZE

Dans une très belle nouvelle, Masoch raconte la vie
d'un Messie du xvue siècle : Sabattai Zwi. Cabaliste et
fanatique, Sabattaï Zwi se mortifie; il épouse Sarah,
mais ne consomme pas le mariage, « tu seras à mes côtés
comme un doux supplice ». Sur l'ordre des rabbins, il
la quitte pour Hannah. Il recommence. Il épouse enfin
Miriam, jeune juive de Pologne; mais celle-ci le devance,
et lui interdit de la toucher. Amoureux de Miriam, il
part pour Constantinople, et veut convaincre le sultan
de sa mission de Messie. Déjà des villes entières, Salonique, Smyrne, Le Caire, s'enthousiasment. Son nom
retentit en Europe. Il mène une vive lutte contre les
rabbins, et annonce aux juifs le retour en Judée. Mécontente, la sultane annonce à Miriam qu'elle fera mettre
Sabattai à mort, s'il ne change pas. Alors Miriam le fait
se baigner au confluent des trois fleuves, Arda, Tuntcha
et N arisso. Comment ne pas reconnaître dans les trois
fleuves, et dans les trois femmes de Sabattaï, les trois
images de mère, entre lesquelles Miriam triomphe, la
mère orale? Miriam le fait se confesser à elle; elle le
couronne d'épines et le fouette, consomme enfin le
mariage : « Femme, qu'as-tu fait de moi? » - << J'ai
fait de toi un homme ... » Le lendemain, convoqué par
le sultan, il abjure et devient musulman. Ses fidèles
nombreux, même chez les Turcs, disent que le Messie
ne peut apparaître que dans un monde tout à fait vertueux, ou tout à fait criminel. L'apostasie étant le pire
crime, « apostasions pour hâter la venue du Messie 29 ».
   Que signifie ce thème constant dans les romans de
Masoch : Tu n'es pas un homme, je fais de toi un
homme ... ? que signifie « devenir un homme »? Il
apparaît que ce n'est pas du tout faire comme le père,
ni prendre sa place. C'est au contraire en supprimer
la place et la ressemblance, pour faire naître l'homme
nouveau. Les supplices portent effectivement contre
le père ou, dans le fils, contre l'image de père. Nous
disions que le phantasme masochiste est moins « un
enfant est battu » qu'un père est battu : ainsi dans de
nombreuses nouvelles de Masoch, c'est le maître qui
  29. La nouvelle de Masoch suit assez exactement la vie réelle de Sabattaï Zwi.
On trouve un récit de cette vie dans !'Histoire des Juifs de Griitz, qui insiste sur
l'importance historique du héros (t. V, ch. 9).

             PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH             87
subit les supplices, au cours d'une révolte paysanne
dirigée par une femme de la commune; elle l'attelle à
la charrue à côté d'un hœuf, ou s'en sert comme d'un
petit banc (Théodora, Le Banc vivant). Quand le supplice porte sur le héros lui-même, sur le fils ou l'amoureux, sur l'enfa!1t, no~s ~evons c_o~clure q_ue ce qui
est battu, ce qm est abJure et sacrifie, ce qui est expié
rituellement, c'est la ressemblance du père, c'est la
sexualité génitale héritée du père. Un père miniaturisé,
mais quand même un père. C'est cela l' «Apostasie».
Devenir un homme signifie donc renaître de la femme
seule, être l'objet d'une seconde naissance. C'est pourquoi la castration, et l' « amour interrompu » qui la
figure, cessent d'être un obstacle à l'inceste ou un
châtiment de l'inceste pour devenir la condition qui
rend possible une union incestueuse avec la mère,
assimilée à une seconde naissance autonome, parthénogénétique. Le masochiste joue simultanément de trois
processus de dénégation : celui qui magnifie la mère,
en lui prêtant le phallus propre à faire renaître; celui
qui exclut le père, comme n'ayant aucune place dans
cette seconde naissance; celui qui porte sur le plaisir
sexuel en tant que tel l'interrompt et en abolit la
génitalité pour en faire un plaisir de renaître. De Caïn
au Christ, Masoch exprime le but final de toute son
œuvre : le Christ, non pas comme fils de Dieu, mais
le nouvel Homme, c'est-à-dire la ressemblance du père
abolie, « l'Homme sur la croix, sans amour sexuel,
sans propriété, sans patrie, sans querelle, sans tra•
va1·1 ao ... ».
   Il nous semblait impossible de donner des définitions matérielles du masochisme. C'est que les combinaisons sensuelles du plaisir et de la douleur impliquent·
des conditions de forme, qu'on ne peut pas négliger
sans mélanger tout, à commencer par le sadisme et le
masochisme lui-même. Mais une définition morale du
masochisme, par le sentiment de culpabilité, n'est pas
plus satisfaisante. Pourtant la culpabilité et l'expiation sont réellement, profondément vécues par le masochiste (non moins qu'une certaine combinaison plaisir-

 30. Lettre du 8 janvier 1869, à son frère Charles.

88                   GILLES DELEUZE

douleur). Là encore, il s'agit de savoir sous quelle
forme la culpabilité est vécue. Jamais la profondeur
d'un sentiment n'a été empêchée par l'usage qu'on en
fait, ou par la parodie dans laquelle on l'insère. Mais
la nature du sentiment en est changée. Quand la
psychanalyse veut que le masochiste vive une culpabilité à l'égard du père (ainsi Reik disant : « La
punition provient du père, le crime par conséquent
a dû être commis envers le père ... »), il est clair qu'on
se donne toute une étiologie arbitraire, dont le sens
est seulement dans la décision d'engendrer le masochisme à partir du sadisme. Le masochiste vit au plus
profond de la culpabilité. Mais sa faute n'est nullement
vécue à l'égard du père; au contraire, c'est la ressemblance du père qui est vécue comme faute, comme
objet d'expiation. Si bien que la culpabilité dans le
masochisme est à la fois le plus profond et le plus dérisoire, le mieux « tourné ». La culpabilité est partie
intégrante du triomphe masochiste. E!le rend le masochiste libre. Elle ne fait qu'un avec l'humour. Il ne
suffit pas de dire avec Reik que le châtiment vient
résoudre l'angoisse de culpabilité, et permettre ainsi
le plaisir défendu. Car la culpabilité même, dans son
intensité, n'était pas moins humoristique que le châtiment dans sa vivacité. C'est le père qui est coupable
dans le fils, et non le fils à l'égard du père. Le masochisme matériel se présente comme une donnée des
sens; le masochisme moral, comme une donnée du
sentiment. Mais au-delà des sens et du sentiment,
le masochiste raconte une histoire, comme l'élément
suprapersonnel qui l'anime. Il est mené par cette
histoire, qui décrit comment la mère orale triompha,
comment la ressemblance du père fut abolie, comment
en sortit l'Homme nouveau. Bien sûr, le masochiste
se sert de son corps et de son âme pour écrire cette
histoire. Mais en ce sens, il y a un masochisme formel
avant tout masochisme physique, sensuel ou matériel;
et un masochisme dramatique, avant tout masochisme
moral ou sentimental. D'où l'impression d'un théâtre,
au moment même où les sentiments sont le plus prof~ndément_, vécus,. . les sensations et les douleurs le plus
vivement eprouvees.

          PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCII            89
   Du contrat au mythe, par l'intermédiaire de la loi :
celle-ci sort du contrat, mais nous jette dans les rites.
Par le contrat l'application de la loi paternelle est
mise entre les mains de la mère. Mais ce transfert est
singulièrement efficace : c'est toute la loi qui change,
et, maintenant, ordonne ce qu'elle était censée défendre.
C'est la culpabilité qui rend innocent ce qu'elle était
censée faire expier; c'est la punition qui rend permis
ce qu'elle était censée sanctionner. La loi tout entière
est devenue maternelle, et nous conduit dans ces régions
de l'inconscient où règnent seules les trois images de
femmes. Le contrat représente l'acte personnel de la
volonté du masochiste; mais, par lui et les avatars de
la loi qui s'ensuivent, le masochiste 1·ej oint l'élément
impersonnel d'un destin qui s'exprime à travers un
mythe et dans les rites que nous venons d'exposer. Ce
que le masochiste instaure contractuellement, à un
moment déterminé et pour un temps déterminé, c'est
aussi bien ce qui est contenu de tout temps, rituellement, dans l'ordre symbolique du masochisme. Pour
le masochiste, le contrat moderne, tel qu'il l'élabore
dans les boudoirs et les penderies, dit la même chose
que les plus vieux rites, joués dans les marais et les
steppes. Les romans de Masoch réfléchissent cette
double histoire, et en développent l'identité dans le
plus actuel et le plus ancien.

La psychanalyse.

   Deux conceptions du sado-masochisme apparaissent
successivement chez Freud : l'une en rapport avec la
dualité des instincts sexuels et des instincts du moi,
l'autre avec la dualité des instincts de vie et de mort.
L'une et l'autre tendent à déterminer une certaine
entité sado-masochiste, et à assurer au sein de cette
entité le passage d'un élément à l'autre. Nous devons
demander dans quelle mesure les deux conceptions
sont réellement différentes; dans quelle mesure aussi
l'une et l'autre impliquent un « transformisme » freudien; dans quelle mesure enfin l'hypothèse d'une dualité

90                           GILLES DELEUZE

des instincts vient dans les deux cas limiter ce transformisme.
   Dans la première interprétation, le masochisme est
présenté comme dérivant du sadisme par retournement. Tout instinct comporterait des composantes
agressives, nécessaires à la réalisation de son but, et
tournées vers l'objet. L'agressivité des instincts sexuels
serait à la source du sadisme. Mais, dans son développement, elle pourrait être déterminée à se retourner
contre le moi lui-même. Les facteurs déterminant ce
retournement seraient principalement de deux sortes :
la double agressivité, contre le père et la mère, se
retournerait contre le moi, soit sous l'influence d'une
« angoisse de perte d'amour», soit sous l'influence d'un
sentiment de culpabilité (lié à l'instauration du surmoi). Ces deux points de retournement sont bien distingués, notamment par B. Grunberger, l'un ayant une
source prégénitale, l'autre une source œdipienne 31 •
Mais dans tous les cas il semble que l'image de père
et l'image de mère ont des rôles inégaux. Car, même
commise sur la mère, la faute est nécessairement à
l'égard du père : c'est lui qui possède le pénis, c'est
lui que l'enfant veut châtrer ou tuer, c'est lui qui dispose du châtiment, c'est lui qui doit être apaisé par
le retournement. Dans tous les cas, il semble bien que
l'image de père serve de pivot.
   Mais déjà de multiples raisons interviennent pour
montrer que le masochisme ne se laisse pas simplement
définir comme un sadisme retourné contre le moi.
La première est celle-ci: le retournement s'accompagne
nécessairement d'une désexualisation de l'agressivité
libidineuse, c'est-à-dire d'un abandon des buts proprement sexuels. Freud montrera notamment que la formation du surmoi ou de la conscience morale, la victoire sur Œdipe, implique la désexualisation de ce
complexe. En ce sens on conçoit la possibilité d'un
sadisme retourné, d'un surmoi s'exerçant avec sadisme

  31. B. Gmnberger, dans « Esquisse d'une théorie psychodynamique du masochisme » (Revue française de psychanalyse 1954), récuse toute iuterprétation
œdipienne du masochisme. Mais au« meurtre du père œdipien », il oppose un désir
prégénital de castration du père, qui serait la vraie source du masochisme. De toutes
façons, l'étiologie matemelle-orale est refusée,

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                91
contre le moi, sans qu'il y ait pour autant masochisme
du moi lui-même. Il n'y a pas de masochisme sans réactivation d'Œdipe, sans « resexualisation » de la conscience morale. Le masochisme se caractérise, non pas
par le sentiment de culpabilité, mais par le désir d'être
puni : la punition vient résoudre la culpabilité et l'angoisse correspondante, et ouvrir la possibilité d'un
plaisir sexuel. Le masochisme se définit donc moins
par le retournement que par la resexualisation du
retourné.
   Il y a une seconde raison : de la sexualisation maso•
chiste, nous devons encore distinguer une « érogénéité » proprement masochiste. Car nous pouvons
concevoir que la punition vienne résoudre ou satisfaire un sentiment de culpabilité; pourtant elle ne
constitue qu'un plaisir préliminaire, un plaisir d'espèce morale, qui prépa1·e seulement au plaisir sexuel
ou le rend possible. Comment le plaisir sexuel survient-il
réellement, associé à la douleur physique de la punition? Autant dire que la sexualisation n'aboutirait
jam ais sans une érogénéité masochiste. Il faut qu'il
y ait une base matérielle, comme un lien vécu par le
masochiste entre sa douleur et son plaisir sexuel. Freud
invoquait l'hypothèse d'une« coexcitation libidinale»,
d'après laquelle les processus et excitations dépassant
certaines limites quantitatives étaient érotisés. Une
telle hypothèse reconnaît l'existence d'un fond maso•
chiste irréductible. C'est pourquoi, dès sa première
interprétation, Freud ne se contente pas de dire que
le masochisme est du sadisme retourné; il affirme
également que le sadisme est du masochisme projeté,
puisque le sadique ne peut prendre plaisir aux dou•_
leurs qu'il fait subir à autrui que dans la mesure où il
a, pour lui-même, vécu « masochiquement » le lien
douleur-plaisir. Freud n'en maintient pas moins le
                                            °
primat du sadisme, quitte à distinguer : 1 un sadisme
de pure agressivité, 2° le retournement de ce sadisme,
30 l'expérience masochiste, 4° un sadisme hédoniste.
Mais même si l'on maintient que l'expérience masochiste intercalaire suppose le retournement de l' agres•
sivité, ce retournement n'est qu'une condition pour
la découverte du lien vécu, il n'est nullement cons•

92                           GILLES DELEUZE

titutif de ce lien, qui témoigne au contraire d'un abîme
masochiste spécifique 32 •
   Il y a une troisième raison : le retournement contre
le moi définirait à la rigueur un stade pronominal, tel
qu'on le voit dans la névrose obsessionnelle (« je me
punis »). Mais le masochisme implique un stade passif: on me punit, on me bat ... Il y a donc une projection proprement masochiste d'après laquelle une personne extérieure doit assumer le rôle de sujet. Et sans
doute cette troisième raison est singulièrement liée
à la première : la resexualisation est inséparable de la
projection (inversement le stade pronominal témoigne
d'un surmoi sadique qui reste désexualisé). C'est à ce
niveau de la projection que la psychanalyse s'efforce
d'expliquer le rôle apparent de l'image de mère. Il
s'agirait pour le masochiste de fuir les conséquences
de la faute commise à l'égard du père. Alors, comme
dit Freud, le masochiste s'identifierait à la mère pour
s'offrir au père comme objet sexuel; mais, retrouvant
ici le risque de castration qu'il cherchait à fuir, il
élirait « être battu», à la fois comme conjuration de
« être castré » et comme substitut régressif de « être
aimé »; la mère prendrait en même temps le rôle
de la personne batteuse, par refoulement du choix
homosexuel. Ou bien: le masochiste rejetterait la faute
sur la mère (« Ce n'est pas moi, c'est elle qui veut
châtrer le père ») et il en profiterait soit pour s'identifier à cette mauvaise mère, sous le couvert de la
projection, et atteindre ainsi à la possession du pénis
(masochisme-perversion); soit au contraire pour faire
échouer cette identification, en maintenant la projection, et se présenter lui-même comme victime
(masochisme moral : « Ce n'est pas le père, c'est moi
qui suis châtré ») 33 •
   Pour toutes ces raisons, la formule « sadisrne
retourné » est insuffisante. Il faut y joindre trois
autres déterminations : 1° un sadisme resexualisé,
2° et resexualisé sur de nouvelles bases (érogénéité),

  32. Cf. « Les Pulsions et leurs destins » (1915), tr, fr. in Métapsychologie
NRF p. 46.
  33. Cette seconde explication, proposée par Grunberger, rapporte le masochisme
à une source préœdipienne.

              PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                                  93
3° un sadisme projeté ..Ces déterminations spécifiques
correspondent aux tr01s aspects que Freud, dès sa
première interprétation, distingue dans le masochisme:
un aspect érogène comme base; un aspect passif, qui
doit rend~e c~mpte à la fois, de manière très complexe,
de la pr0Ject10n sur la femme et de l'identification à
la femme; un aspect moral ou de culpabilité, auquel
appartient déjà le processus de resexualisation 34 • Mais
toute la question est de savoir si ces déterminations,
qui s'ajoutent au thème du retournement, confirment
celui-ci ou viennent au contraire le limiter. Reik, pa1·
exemple, maintient tout à fait l'idée d'une dérivation
du masochisme à partir du sadisme. Mais il précise :
le masochisme « naît du refus que rencontre l'instinct
sadique initial, et se développe au moyen d'une fantaisie sadique, agressive ou défiante, qui remplace la
réalité. Il reste incompréhensible tant qu'on le croit
directement dérivé du sadisme par un demi-tour contre
le moi. Quoi que puissent objecter psychanalystes et
sexologues, je maintiens que le lieu de naissance du
masochisme est la fantaisie 35 ». Reik veut dire que
le masochiste a renoncé à exercer son sadisme; il a
même renoncé à le retourner contre lui-même. Il a
bien plutôt neutralisé le sadisme dans un phantasme;
il a substitué le rêve à l'action; d'où le caractère primordial du phantasme. Et c'est seulement sous cette
condition qu'il exerce ou fait exercer contre soi une
violence qui ne peut plus être dite sadique, puisqu'elle
a pour principe une telle suspension. Tout le problème
est de savoir si l'on peut encore affirmer le principe
d'une dérivation quand cette dérivation a cessé d'être
directe et vient démentir l'hypothèse d'un simple
retournement.
   Freud maintient qu'il n'y a pas de transformation
directe entre pulsions ou instincts qualitativement distincts : la dualité qualitative des instincts rend impossible le passage de l'un dans l'autre. C'est déjà vrai des
instincts sexuels et du moi. Sans doute le sadisme et le
  34. Les trois aspects sont formellement distingués dans un article de 1924·,
« Problème économique du masochisme » (tr. fr., Revue française de Psychanalyse,
1928). Mais ils sont déjà présents et indiqués dans la perspective de la première
interprétation.
   35. Reik, p. 168.

94                  GILLES DELEUZE

masochisme, comme toute formation psychique, représentent-ils respectivement une certaine combinaison des
deux instincts. Mais précisément, on ne « passe » d'une
combinaison à l'autre, on ne passe du sadisme au masochisme que par un processus de désexualisation et de
resexualisation. Le phantasme dans le masochisme est
le lieu ou le théâtre de ce processus. Toute la question
est de savoir si le même sujet peut participer à une
sexualité sadique et à une sexualité masochiste, puisque
l'une implique une désexualisation de l'autre. Cette
désexualisation est-elle un événement vécu par le masochiste (en quel cas il y aurait passage, quoique indirect),
ou bien au contraire est-elle une condition structurale
présupposée par le masochisme, et qui le coupe de toute
communication avec le sadisme? Quand deux histoires
sont données, on peut toujours remplir le blanc qui les
sépare. Mais ce remplissement ne forme jamais une histoire du même degré qu'elles. On a l'impression que la
théorie psychanalytique consiste à remplir le blanc :
ainsi la manière dont l'image de père continuerait à agir
sous l'image de mère et déterminerait le rôle de celle-ci
dans le masochisme. Une telle méthode présente un
grave inconvénient. Elle déplace toutes les importances,
et prend pour l'essentiel des déterminations secondaires.
Par exemple, le thème de la mauvaise mère apparaît
bien dans le masochisme, mais comme phénomène de
bordure, le centre étant occupé par la bonne mère. Dans
le masochisme, c'est la bonne mère qui possède le phallus, qui bat et humilie, ou même qui se prostitue. En
mettant la mauvaise mère sur le devant de la scène,
on se donne facilement la possibilité de renouer le lien
avec le père, et de suivre ce lien du sadisme au masochisme - alors que la bonne mère au contraire impliquait un «blanc», c'est-à-dire l'annulation du père
dans l'ordre symbolique. Autre exemple : le sentiment
de culpabilité a un rôle très important dans le masochisme, mais comme phénomène de couverture, comme
sentiment d'humour d'une culpabilité déjà« tournée>>;
la culpabilité n'y est plus de l'enfant à l'égard du père,
mais celle du père lui-même, et de la ressemblance du
père dans l'enfant. Là encore, il y a un« blanc» qu'on
se hâte de remplir quand on veut dériver le masochisme

           PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                  95
du sadisme. Le tort, c'est de présenter comme en train
de _se faire ce qui est déjà fait, ce qui est supposé fait du
point de. vue du masochisme. La culpabilité n'est
« maso chiquement » vécue que comme déjà tournée,
factice et ostentatoire; le père n'est vécu que symboliquement annulé. A vouloir remplir les blancs qui
séparent le masochisme du sadisme, on tombe dans
toutes sortes de méprises, non seulement théoriques,
mais pratiques ou thérapeutiques. C'est pourquoi nous
disions que le masochisme ne peut être défini ni comme
érogène ou sensuel ( douleur-plaisir), ni comme moral ou
sentimental ( culpabilité-punition) : dans les deux cas
on se donne une matière apte à toute transformation.
Le masochisme est d'abord formel et dramatique, c'està-dire n'atteint à une combinaison de douleur et de
plaisir qu'à travers un formalisme particulier, et ne vit
la culpabilité qu'à travers une histoire spécifique. Dans
le domaine de la pathologie, des « blancs » appartiennent à chaque trouble. C'est en comprenant la structure qu'ils délimitent, et surtout en se gardant de les
remplir, qu'on peut éviter les illusions du transformisme
et progresser dans l'analyse du trouble.
   Ces doutes sur l'unité et la communication sadomasochiste sont encore renforcés quand on considère
la seconde interprétation freudienne. La dualité qualitative est devenue celle des instincts de vie et de mort,
Éros et Thanatos. Non pas que l'instinct de mort, qui
est un pur principe, puisse être donné comme tel : seules
sont données, et donnables, des combinaisons pulsionnelles des deux instincts. Mais précisément l'instinct
de mort ~pparaît sous deux figures différenciées, suivant qu'Eros en assure la dérivation vers l'extérieur
(sadisme), ou en investit l'empreinte, le résidu intérieur
(masochisme). Voilà donc l'affirmation d'un masochisme
érogène, qui serait « primitif» et ne dériverait pas du
sadisme. Il est vrai qu'ensuite nous retrouvons le processus précédent : le sadisme se retournerait, pour
produire les autres aspects du masochisme (passif et
moral). Mais nous retrouvons aussi, et sous une forme
encore plus nette, les doutes précédents. Car non seulement nous ne passons du sadisme au masochisme que
par un processus impliquant à la fois une désexualisa-

96                  GILLES DELEUZE

tion et une resexualisation, mais chaque figure semble
bien impliquer pour son compte une «. désintrication »
des instincts en même temps qu'une combinaison. Tant
le sadisme que le masochisme, en effet, impliquent respectivement qu'une certaine quantité d'énergie libidineuse soit neutralisée, désexualisée, déplacée, mise au
service de Thanatos (il n'y a donc jamais transformation directe d'un instinct à l'autre, mais« déplacement
d'une charge énergétique »). C'est ce phénomène que
Freud nomme désintrication. Et il assigne deux points
fondamentaux de désintrication : le narcissisme, et la
formation du surmoi. Or tout le problème est dans la
nature de ces désintrications, et dans la manière dont
elles se concilient avec la combinaison des instincts
(intrication). A la fois tout est combinaison des deux
instincts, et partout il y a des désintrications.

Qu'est-ce que l'instinct de mort?

  De tous les textes de Freud, le chef-d'œuvre Au-delà
du principe de plaisir est sans doute celui où Freud
pénètre le plus directement, et avec quel génie, dans
une réflexion proprement philosophique. La réflexion
philosophique doit être appelée « transcendantale »; ce
nom désigne une certaine façon de considérer le problème des principes. En effet il apparaît vite que, par
« au-delà », Freud n'entend pas du tout des exceptions
au principe de plaisir. Toutes les exceptions apparentes
qu'il cite : les déplaisirs et les détours que la réalité
nous impose; les conflits qui font de ce qui est plaisir
pour une partie de nous-même le déplaisir d'une autre
partie; les jeux où nous nous efforçons de reproduire et
de dominer un événement déplaisant; et même les
troubles fonctionnels ou les phénomènes de transfert,
d'après lesquels un événement absolument désagréable
( désagréable pour toutes les parties de nous-même) est
obstinément reproduit - toutes ces exceptions sont
citées comme apparentes, et réellement conciliables avec
le principe de plaisir. Bref, il n'y a pas d'exception au
principe de plaisir, bien qu'il y ait de singulières complications du plaisir lui-même. Voilà justement où

           PRÉSENTATION DE SACHER·:MASOCH                 97
c?mmence !c. pro_hlème; car si ~-i_en ne contredit le princ~pe de,_pla1s1r, s1 tout se _co~c1he avec lui, ce n'est pas
due qu 11 rende compte lu1-meme de ces éléments et processus qui en compliquent l'application. Si tout rentre
dans la légalité du principe de plaisir, ce n'est pas dire
que tout en sorte. Et comme les exigences de la réalité
ne suffisent pas non plus à rendre compte de ces complications, qui trouvent le plus souvent leurs sources dans
le phantasme, il faut dire que le principe de plaisir
règne sur tout, mais ne gouverne pas tout. Il n'y a pas
d'exception au principe, mais il y a un résidu irréductible au principe; il n'y a rien de contraire au principe,
mais il y a quelque chose d'extérieur, et d'hétérogène
au principe - un au-delà ...
   Apparaît ici la nécessité de la réflexion philosophique.
On appelle en premier lieu principe ce qui régit un
domaine; il s'agit alors d'un principe empirique ou loi.
Ainsi : le principe de plaisir régit ( sans exception) la vie
psychique dans le Ça. Mais c'est une tout autre question, de savoir ce qui soumet le domaine au principe.
Il faut une autre sorte de principe, un principe de
second degré, qui rende compte de la soumission nécessaire du domaine au principe empirique. C'est cet autre
principe qu'on appelle transcendantal. Le plaisir est
principe pour autant qu'il régit la vie psychique. Mais :
quelle est la plus haute instance qui soumet la vie psychique à la domination empirique du principe de plaisir? Le philosophe Hume remarquait déjà : il y a des
plaisirs dans la vie psychique, comme il y a des douleurs;
mais on aura beau retourner sous toutes leurs faces les
idées de plaisir et de douleur, jamais on n'en tirera la
forme d'un principe d'après lequel nous cherchons le
plaisir et fuyons la douleur. Freud dit la même chose :
il y a naturellement dans la vie psychique des plaisirs
et des douleurs, mais çà et là, dans un état libre, épars,
flottant, « non lié }>. Qu'un principe soit organisé de
telle maniè1·e que le plaisir soit systématiquement ce
qui est recherché et la douleur évitée, voilà ce qui
réclame une explication supérieure. Bref, il y a au moins
quelque chose dont le plaisir ne rend pas compte, et qui
lui reste extérieur, c'est la valeur de principe qu'il est
déterminé à prendre dans la vie psychique. Quelle est
                                                     7

98                         GILLES DELEUZE

 la liaison supérieure qui fait du plaisir un principe, qui
 lui donne le rang de principe et lui soumet la vie psy-
 chique? On peut dire que le problème posé par Freud
 est le contraire de celui qu'on lui prête souvent : il
 s'agit, non pas d'exceptions au principe de plaisir, mais
 de la fondation de ce principe. Il s'agit de la découverte
 d'un principe transcendantal : problème de « spéculation », précise Freud.
     La réponse de Freud est : seule la liaison de l'excitation la rend «résoluble» en plaisir, c'est-à-dire en
 rend possible la décharge. Sans l'activité de liaison, il
 y aurait sans doute des décharges et des plaisirs, mais
épars, au hasard des rencontres, sans valeur systématique. C'est la liaison qui rend possible le plaisir, comme
P...rincipe, ou qui fonde le principe de plaisir. Voilà donc
 Eros découvert comme fondement, sous la double figure
de la liaison : liaison énergétique de l'excitation même,
liaison biologique des cellules (il se peut que la première
ne se fasse que par la seconde, ou trouvt dans la seconde
des conditions partieglièrement favorables). Et cette
liaison constitutive d'Eros, nous pouvons, nous devons
la déterminer comme « répétition » : répétition par
rapport à l'excitation; répétition du moment de la vie,
ou de l'union nécessaire même aux unicellulaires.
     Le propre d'une recherche transcendantale est qu'on
ne peut pas l'arrêter quand on veut. Comment pourrait-on déterminer un fondement, sans être aussi précipités, encore au-delà, dans le sans-fond dont il émerge?
« Puissance terrible de la répétition, dit Musil, terrible
divinité! Attrait du vide qui vous entraîne toujours
plus bas comme l'entonnoir d'un tourbillon dont les
parois s'écartent ... On le sait bien à la fin : ce n'était
que la chute profondè, pécheresse, dans un monde où
la répétition vous mène un peu plus bas de degré en
degré 36• » Comment la répétition jouerait-elle un en
même temps (en même temps que l'excitation, en même
temps que la vie) sans jouer aussi l'avant, sur un autre
rythme et dans un autre jeu (avant que l'excitation
vienne rompre l'indifférence de !'inexcitable, avant que
la vie vienne rompre le sommeil de l'inanimé)? Corn-

 36. Musil, L'Homme sans qualités, Éd. du Seuil, t. IV, p. 479.

          PRÉSENTATION DE SACHER-1\IASOCH                99
ment l'excitation serait-elle liée, et par là « résolue »,
si la m~me puissance aussi ne tendait à la nier? Audelà d'Eros, Thanatos. Au-delà du fond, le sans-fond.
Au-delà de la répétition-lien, la répétition-gomme, qui
efface et qui tue. D'où la complexité des textes de
Freud : les uns suggérant que la répétition est peut-être
une seule et même puissance, tantôt démoniaque et
tantôt salutaire, qui s'exerce en Thanatos et en Éros;
les autres, récusant cette hypothèse et affirmant géfinitivement le plus pur dualisme qualitatif entre Eros
et Thanatos, comme une différence de nature entre
l'union, la construction d'unités de plus en plus vastes,
et la destruction; les autres enfin, indiquant que cette
différence qualitative est sans doute sous-tendue par
une différence de rythme et d'amplitude, une différence
dans les points d'arrivée (à l'origine de la vie, ou avant
l'origine ... ). Il faut comprendre que la répétition, telle
que Freud la conçoit dans ces textes de génie, est en
elle-même synthèse du temps, synthèse « transcendantale » du temps. Elle est à la fois répétition de l'avant,
du pendant et de l'après. Elle constitue dans le temps
le passé, le présent et même le futur. C'est en même
temps que le présent, le passé et le futur se constituent
dans le temps, bien qu'il y ait entre eux une différence
qualitative ou de nature, et que le passé succède au
présent, et le présent au futur. D'où les trois aspects,
d'un monisme, d'un dualisme de nature, et d'une différence de rythme. Et si nous pouvons joind1·e le futur
ou l'après aux deux autres -structures de la répétition
- l'avant et le pendant-, c'est que ces deux structures corrélatives ne constituent pas la synthèse du
temps sans ouvrir et rendre possible un futur dans ce
temps : à la répétition qui lie, et qui constitue le pré~
sent, à la répétition qui gomme, et qui constitue le passé,
se joint, d'après leurs combinaisons, une répétition qui
sauve ... ou qui ne sauve pas. (D'où le rôle décisif du
transfert comme répétition progressive, qui libère et
sauve, ou qui échoue.)
   Revenons à l'expérience : la répétition qui, dans le
fond et le sans-fond, précède le principe de plaisir, est
maintenant vécue comme renversée, subordonnée à ce
principe ( on répète en fonction d'un plaisir auparavant

100                  GILLES DELEUZE

obtenu ou à obtenir). Lfs résultats de la recherche
ti·anscendantale sont qu'Eros est ce qui rend possible
l'instauration du principe empirique de plaisir, mais
que toujours, et nécessairement, il entraîne Thanatos
avec lui. Ni Eros ni Thanatos ne peuvent être donnés
ou vécus. Seules sont données dan~ l'expérience des
combinaisons des deux - le rôle d'Eros étant de lier
l'énergie de Thanatos et de soumettre ces combinaisons
au r,rincipe de plaisir dans le Ça. C'est pourquoi, bien
 qu'Eros ne soit pas plus donné que Thanatos, du moins
se fait-il cntengre et agit-il. Mais Thanatos, le sansfond porté par Eros, ramené à la surface, est essentiellement silencieux : d'autant plus terrible. Aussi nous
a-t-il semblé qu'il fallait en français garder le mot
« instinct », instinct de mort, pour désigner cette instance transcendante et silencieuse. Quant aux pulsions,
pulsions érotiques et destructrices, elles doivent seulement désigner les composantes des combinaisons qonnées, c'est-à-dire les représentants dans le do:i_:mé d'Eros
et de Thanatos, les représentants directs d'Eros et les
représentants indirects de Thanatos, toujours mélangés
dans le Ça. Thanatos est; il n'y a pourtant pas de
« non » dans l'inconscient, parce que la destruction y
est toujours donnée comme l'envers d'une construction,
dans l'état d'pne pulsion qui se combine nécessairement
avec celle d'Eros.
   Que signifie dès lors la désintrication des pulsions?
Autant demander : que devient la combinaison des
pulsions quand on considère, non plus le Ça, mais le
moi, le surmoi et leur complémentarité? Freud a montré comment la constitution du moi narcissique et la
formation du surmoi impliquaient toutes deux un phénomène de « désexualisation ». C'est-à-dire : une certaine quantité de libido (énergie d'Éros) est neutralisée,
devient neutre, indifférente et déplaçable. La désexualisation dans les deux cas semble différer profondément :
dans un cas elle se confond avec un processus d'idéalisation, qui constitue peut-être la force d'imagination
dans le moi; dans l'autre, avec un processus d'identifi-.
cation, qui constitue peut-être la puissance de la pensée
dans le surmoi. Mais, par rapport au principe empirique
de plaisir, la désexualisation en général a deux effets

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                101
possibles : ou bien elle introduit des troubles fonctionnels dans l'application du principe; ou bien elle promeut une sublimation des pulsions qui dépasse le plaisir
vers des satisfactions d'un autre ordre. De toutes
manières on aurait tort de c01nprendre la désintrication
comme si le principe de plaisir était démenti, comme si
les combinaisons qui lui sont squmises étaient défaites,
au profit d'une apparition d'Eros ou de Thanatos à
l'état pur. La désintrication signifie seulement, en fonction du moi et du surmoi, la formation de cette énergie
déplaçable à l'intérieur des combinaisons. Le principe
de plaisir n'est nullement détrôné, quelle que soit la
gravité des troubles de la fonction chargée d'en poursuivre l'application (c'est en ce sens que Freud peut
maintenir le principe du rêve comme réalisation de
désirs, même dans les cas de névrose traumatique où la
fonction du rêve a subi les plus graves perturbations).
Le principe de plaisir n'est pas davantage renversé par
les résignations que lui imposent la réalité, ou les extensions spirituelles que lui ouvre la sublimation. Jamais
Thanatos n'est donné, jamais il ne parle; toujours la
vie se trouve remplie par le principe empirique de plaisir et les combinaisons qui lui sont soumises - bien
que la formule de la combinaison varie singulièrement.
   Or n'y a-t-il pas encore une autre solution que les
troubles fonctionnels de la névrose et les extensions
spirituelles de la sublimation? N'y a-t-il pas une voie,
qui serait liée non plus à la complémentarité fonctionnelle du moi et du surmoi, mais à leur scission structurale? N'est-ce pas celle que Freud indique en la
désignant précisément du nom de perversion? La perversion semble présenter le phénomène suivant : la_
désexualisation s'y produit encore plus nettement
que dans la névrose et la sublimation, elle agit même avec
une froideur incomparable; toutefois elle s'accompagne
d'une resexualisation, qui ne vient nullement la démentir, mais opère sur de nouvelles bases, également étrangères aux troubles fonctionnels et aux sublimations.
Tout se passe comme si le désexualisé était resexualisé
comme tel et d'une nouvelle manière. C'est en ce sens
que la froideur, la glace sont l'élément essentiel de la
structure perverse. Nous trouvons cet élément aussi

102                 GILLES DELEUZE

bien dans l'apathie sadique que dans l'idéal du froid
masochiste : « théorisé » dans l'apathie, « phantasmatisé » dans l'idéal. Et la puissance de resexualisation perverse est d'autant plus forte et étendue que
la froideur de la désexualisation a été plus intense :
aussi ne croyons-nous pas que la perversion puisse
être définie par une simple absence d'intégration.
Sade montre que nulle passion, l'ambition politique,
l'avarice économique, etc., n'est étrangère à la « lubricité » : non pas que celle-ci soit à leur principe, mais
au contraire parce qu'elle surgit à la fin comme ce qui
procède sur place à leur resexualisation {et Juliette,
dans ses conseils sur la force de projection sadique,
commençait bien par dire : « Soyez quinze jours entiers
sans vous occuper de luxures, distrayez-vous, amusezvous d'autres choses ... »). Quoique la froideur masochiste soit d'une tout autre sorte, on y retrouve le
processus de désexualisation comme condition d'une
resexualisation sur place, par laquelle toutes les passions de l'ho,mme, celles qui concernent l'argent, la
propriété, l'Etat, pourront tourner au bénéfice du
masochiste. Et c'est bien là l'essentiel : que la resexualisation se fasse sur place, dans une espèce de saut.
   Là non plus, le principe de plaisir n'est pas détrôné.
Il garde tout son pouvoir empirique. Le sadique trouve
son plaisir dans la douleur d'autrui, le masochiste
trouve son plaisir dans sa propre douleur, celle-ci
jouant le rôle de condition sans laquelle il n'obtiendrait
pas le plaisir. Nietzsche posait le problème, éminemment spiritualiste, du sens de la souffrance. Et il lui
donnait la seule réponse digne : si la souffrance, si
même la douleu1· a un sens, il faut bien qu'elle fasse
plaisir à quelqu'un. Dans cette voie, il n'y a que trois
hypothèses possibles. L'hypothèse normale, morale ou
sublime : nos douleurs font plaisir aux dieux qui nous
contemplent et nous surveillent. Et deux hypothèses
perverses : la douleur fait plaisir à celui qui l'inflige,
ou à celui qui la subit. Il est évident que la réponse
normale est la plus fantastique, la plus psychotique
des trois. Mais puisque le principe de plaisir garde son
pouvoir dans la structure perverse comme ailleurs,
qu'est-ce qui a changé dans la formule des combinai-

               PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                                103
sons qui lui sont soumises? Que signifie le saut sur
place? Le rôle particulier d'une fonction de réitération
nous est précédemment apparu, dans le masochisme
autant que dans le sadisme : accumulation et précipitation quantitatives du sadisme, suspens et figeage
qualificatifs du masochisme. A cet égard, le contenu
manifeste des perversions risque de nous cacher le
plus profond. Le lien apparent du sadisme avec la
douleur, le lien apparent du masochisme avec la douleur est en fait subordonné à cette fonction de réitération. Le mal est défini par Sade comme ne faisant
qu'un avec le mouvement perpétuel des molécules
furieuses; Clairwil ne rêve de crimes que pour autant
qu'ils auraient un effet perpétuel et libéreraient la
répétition de toute hypothèque; et la souffrance infligée, dans le système de Saint-Fond, ne vaut que dans
la mesure où elle est appelée à se reproduire à l'infini,
toujours par le jeu des molécules malfaisantes. Dans
d'autres conditions, nous avons vu que la douleur
masochiste était absolument subordonnée à l'attente,
et à la fonction de reprise et de réitération dans l'attente. C'est là l'essentiel : la douleur n'est valorisée
qu'en rapport avec des formes de répétition qui en conditionnent l'usage. C'est ce point qu'indique Klossowski,
quand il écrit à propos de la monotonie de Sade :
« Il ne peut y avoir de transgression dans l'acte charnel s'il n'est pas vécu comme un événement spirituel;
mais pour en saisir l'objet, il faut rechercher et reproduire l'événement dans une description réitérée de
l'acte charnel. Cette description réitérée de l'acte charnel non seulement rend compte de la transgression,
elle est elle-même une transgression du langage par
le langage » - ou bien quand il signale le rôle de la
répétition plutôt du côté du masochisme et dans les
scènes figées : « La vie se réitérant pour se ressaisir
dans sa chute, comme retenant son souffie dans une
appréhension instantanée de son origine 37 ... »
   Il semble pourtant qu'un tel résultat soit décevant,
et se réduise à l'idée que la répétition fait plaisir ...

  37. Klossowski, Un si funeste désir, NRF, p. 127, et La Révocation de l'édit de
Nantes, Éd. de Minuit, p. 15.

104                  GILLES DELEUZE

 Mais combien de mystère dans le bis repetita. Sous
 les tam-tams sadique et masochiste, .il y a bien la
 répétition comme puissance terrible. Ce qui a changé,
 c'est le rapport répétition-plaisir. Au lieu de vivre la
 répétition comme une conduite à l'égard d'un plaisir
 obtenu ou à obtenir, au lieu que la répétition soit
 commandée par l'idée d'un plaisir à retrouver ou à
 obtenir, voilà que la répétition se déchaîne, est devenue
indépendante de tout plaisir préalable. C'est elle qui
 est devenue idée, idéal. Et c'est le plaisir qui est devenu
 conduite à l'égard de la répétition, c'est lui qui accom-
 pagne et suit maintenant la répétition comme terrible
puissance indépendante. Le plaisir et la répétition
 ont donc échangé leur rôle : voilà l' e:ffet du saut sur
place, c'est-à-dire du double processus de désexuali-
 sation et de resexualisation. Entre les deux, on dirait
 que l'instinct de mort va parler; mais parce que le
 saut se fait sur place, comme en un instant, c'est toujours le principe de plaisir qui garde la parole. Il y a
un mysticisme du pervers: le pervers retrouve d'autant
plus et d'autant mieux, qu'il a plus abandonné. C'est
 comme dans une théologie noire où le plaisir cesse
d'être le motif de la volonté, est essentiellement abjuré,
dénié, « renoncé », mais pour mieux être retrouvé
comme récompense ou résultat, et comme loi. La formule du mysticisme pervers, c'est froideur et confort
(la froideur de la désexualisation, le confort de la
resexualisation, si évident dans les personnages de
Sade). Quant à l'ancrage dans la douleur du sadisme
et du masochisme, en vérité nous ne le comprenons
pas tant que nous le considérons en lui-même : la douleur n'y a pas du tout un sens sexuel, mais représente
au contraire la désexualisation qui rend la répétition
autonome, et qui lui sub~rdonne sur r,.lace les plaisirs
de la resexualisation. On désexualise Eros, on le mortifie, pour mieux resexualiser Thanatos. Dans le
sadisme et le masochisme, il n'y a pas de lien mystérieux de la douleur avec le plaisir. Le mystère est
ailleurs. Il est dans le processus de désexualisation
qui soude la répétition à l'opposé du plaisir, puis dans
le processus de resexualisation qui fait comme si le
plaisir de la répétition procédait de la douleur. Dans

          PRÉSENTATION DE SACHER-:MASOCH             105
le sadisme comme dans le masochisme, le rapport à
la douleur est un effet.

Surmoi sadique et moi masochiste.

   A considérer la genèse psychanalytique du masochisme à partir du sadisme ( et à cet égard il n'y a pas
grande différence entre les deux interprétations de
Freud, puisque la première reconnaît déjà l'existence
d'un fond masochiste irréductible, et que la seconde
a beau marquer l'existence d'un masochisme primaire,
elle n'en maintient pas moins que le caractère complet
du masochisme n'est obtenu que par retournement du
sadisme), on a l'impression que le sadique est singulièrement dénué de surmoi, que le masochiste au
contraire souffre d'un surmoi dévorant qui retourne
le sadisme. Les autres interprétations, qui assignent au
masochisme des points de rebroussement autres que
le surmoi, doivent être considérées tantôt comme des
compléments, tantôt comme des variantes, puisqu'elles
gardent l'hypothèse globale d'un retournement du
sadisme et d'une entité sado-masochiste. Le plus simple
est donc de considérer la ligne : agressivité-retournement contre le moi sous l'instance du surmoi. On
passerait au masochisme par un transfert de l'agressivité au surmoi, qui inspirerait le retournement du
sadisme contre le moi. Il y a là, du point de vue génétique, l'essentiel de l'argumentation favorable à l'unité
du sadisme et du masochisme. Mais, déjà, combien
cette ligne est « brisée », et suit imparfaitement les
symptômes.
   Le moi masochiste n'est écrasé qu'en apparence.
Quelle dérision, quel humour, quelle révolte invincible,
quel triomphe se cachent sous un moi qui se déclare
si faible? La faiblesse du moi est le piège tendu par le
masochiste, qui doit amener la femme au point idéal
de la fonction qui lui est assignée. Si le masochiste
manque de quelque chose, c'est plutôt de surmoi, non
pas du tout de moi. Dans la projection masochiste
sur la femme battante, il apparaît que le surmoi ne
prend une forme extérieure que pour devenir encore

106                  GILLES DELEUZE

plus dérisoire et servir aux fins d'un moi triomphant.
Du sadique, on dirait presque le contraire : qu'il a
un surmoi fort et écrasant, et qu'il n'a que cela. Le
sadique a un surmoi si fort qu'il s'est identifié avec
lui : il est son propre surmoi, et ne trouve plus de moi
qu'à l'extérieur. Ce qui moralise ordinairement le surmoi, c'est l'intériorité et la complémentarité d'un moi
surlequelil exerce sa rigueur, c'est aussi bien la composante maternelle, gardienne de cette complémentarité.
Mais lorsque le surmoi se déchaîne, lorsqu'il expulse
le moi, et avec lui l'image maternelle, alors sa foncière
immoralité se manifeste dans ce qu'on appelle sadisme.
Le sadisme n'a pas d'autres victimes que la mère et
le moi. Il n'a d'autre moi qu'à l'extérieur : tel est le
sens fondamental de l'apathie sadique. Il n'a pas
d'autre moi que celui de ses victimes : monstre réduit
à un surmoi, surmoi qui réalise sa cruauté totale, et
retrouve en un saut sa pleine sexualité dès qu'il dérive
sa puissance au dehors. Que le sadique n'ait d'autre
moi que celui de ses victimes, explique le paradoxe
apparent du sadisme, son pseudo-masochisme. Le libertin aime à subir les douleurs qu'il inflige à l'autre. Tournée vers le dehors, la folie de destruction s'accompagne
d'une identification aux victimes extérieures. Telle
est l'ironie sadique : double opération par laquelle
le sadique projette nécessairement au-dehors son moi
dissous, et du même coup vit l'extérieur comme son
seul moi. Il n'y a là nulle unité réelle avec le masochisme, nulle cause commune, mais un processus original appartenant au sadisme, un pseudo-masochisme
entièrement et exclusivement sadique, ne coïncidant
avec le masochisme qu'en apparence et grossièrement.
L'ironie, en fait, c'est l'exercice d'un surmoi dévorant
- l'art de l'expulsion ou de la négation du moi avec
toutes ses conséquences sadiques.
   Quant au masochisme, il ne suffit pas d'inverser ce
schéma. Certes, le moi triomphe; et le surmoi à son
tour ne peut apparaître qu'au-dehors, sous la figure
de la femme bourreau. Mais, précisément, d'une part
le surmoi n'est pas nié, comme le moi se trouve nié
dans l'opération sadique : le surmoi garde apparemment son pouvoir de juger et de sanctionner. Et

              PRÉSENTATION DE SACHER·MASOCH                                107
d'autre part, plus il garde ce pouvoir, plus celui-ci
se révèle. dérisoire, simple d~guisement pour d'autres
choses. S1 la femme qui bat incarne encore le surmoi,
c'est dans des conditions de dérision radicale : comme
on joue d'une peau de bête, ou d'un trophée, à l'issue
de la chasse. Car en fait le surmoi est mort - bien
que ce ne soit pas sous l'effet d'une négation active,
mais d'une «dénégation». Et la femme battante ne
représente le surmoi, superficiellement et à l'extérieur,
que pour en faire aussi l'objet des coups, le battu par
excellence. Ainsi s'explique la complicité de l'image
de mère et du moi, contre la ressemblance du père
dans le masochisme. La ressemblance du père désigne
à la fois la sexualité génitale, et le surmoi comme agent
de répression; or l'un est « vidé» avec l'autre. Il y a
là l'humour, qui n'est pas simplement le contraire de
l'ironie, mais qui procède par ses propres moyens.
L'humour est le triomphe du moi contre le surmoi :
« Tu vois, quoi que tu fasses, tu es déjà mort, tu
n'existes qu'à l'état de caricature, et quand la femme
qui me bat te représente, c'est encore toi qui es battu
en moi... Je te dénie puisque tu te nies toi-même. »
Le moi triomphe, affirme son autonomie dans la douleur, sa naissance parthénogénétique à l'issue des douleurs, puisque celles-ci sont vécues comme affectant
le surmoi. Nous ne croyons pas que l'humour, comme
le voulait Freud, exprime un surmoi fort. Il est vrai
que Freud reconnaissait la nécessité d'un bénéfice
secondaire du moi comme faisant partie de l'humour :
il parlait d'un défi, d'une invulnérabilité du moi, d'un
triomphe du narcissisme, avec la complicité du surmoi 38 • Mais ce bénéfice n'est pas secondaire, il est
l'essentiel. Et c'est tomber dans le piège de l'humour
que de prendre à la lettre l'image qu'il nous propose
du surmoi - image pour rire et pour dénier. Les
interdits du surmoi deviennent les conditions sous
lesquelles on obtient le plaisir défendu. L'humour est
l'exercice d'un moi triomphant, l'art du détournement
ou de la dénégation du surmoi, avec toutes ses conséquences masochistes. Aussi y a-t-il un pseudo-sadisme

 38. Cf. Freud, Le Mot d'esprit et ses rapports avec l'inconscient, NRF.

108                GILLES DELEUZE

dans le masochisme, comme un pseudo-masochisme
dans le sadisme. Ce sadisme proprement masochique,
qui attaque le surmoi dans le moi et hors du moi,
n'a rien à voir avec le sadisme du sadique.
   Le sadisme va du négatif à la négation : du négatif
comme processus partiel de destruction toujours réitérée, à la négation comme idée totale de la raison.
C'est bien l'état du surmoi dans le sadisme qui rend
compte de ce chemin. Pour autant que le surmoi
sadique expulse le moi, le projette dans la qualité de
ses victimes, il se trouve toujours devant un processus
de destruction à entreprendre, et à reprend1·e. Pour
autant que le surmoi fixe ou détermine un étrange
« idéal du moi» -       s'identifier aux victimes - il
comptabilise, il totalise les processus partiels, il les
dépasse vers une Idée de la négation pure, qui constitue la froide pensée du surmoi. Aussi le surmoi représente-t-il le haut point de la désexualisation spécifiquement sadique : le mouvement de totaliser extrait
une énergie neutre ou déplaçable des combinaisons où
le négatif n'entrait que comme partie. Mais, au plus
haut point de cette désexualisation, survient la resexualisation totale, la resexualisation de la pensée pure
ou de l'énergie neutre. C'est pourquoi la force démonstrative, les discours ou les exposés spéculatifs qui
représentent cette énergie, ne s'ajoutent pas du dehors
à l' œuvre de Sade, mais forment l'essentiel du mouvement sur place dont tout le sadisme dépend. Au cœur
du sadisme il y a l'entreprise de sexualiser la pensée,
de sexualiser le processus spéculatif en tant que tel,
en tant qu'il dépend du surmoi.
   Le masochisme va de la dénégation au suspens : de
la dénégation comme processus qui se libère de la
pression du surmoi, au suspens comme incarnant
l'idéal. La dénégation est un processus qualitatif, qui
transfère à la mère orale les droits et la possession du
phallus. Le suspens représente la nouvelle qualification
du moi, l'idéal de renaissance à partir de ce phallus
maternel. Entre les deux se développe un rapport
qualifié de l'imagination dans le moi, très différent du
rapport quantitatif de la pensée dans le surmoi. Car
la dénégation est une réaction de l'imagination, autant

          PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH              109
que la négation un acte de la pensée. La dénégation
récuse le surmoi, et confie à la mère le pouvoir de faire
naître un_« 1!3-0i i~é~l »,. pur, autonome, indépendant
du surm01. S1 la denegat1on porte sur la castration, ce
n'est pas par exemple, mais dans son origine et son
essence. La forme de la dénégation fétichiste - « Non,
la mère ne manque pas de phallus » - n'est pas une
forme spéciale de dénégation parmi d'autres : c'est
le principe d'où dérivent toutes les autres figures,
l'annulation du père et le désaveu de la sexualité. Pas
davantage la dénégation en général n'est une forme
d'imagination : elle constitue le fond de l'imagination
comme telle, qui suspend le réel et incarne l'idéal dans
ce suspens. Dénier et suspendre appartiennent à l'essence de l'imagination, et la rapportent à l'idéal
comme à, sa fonction particulière. Aussi bien la dénégation est-elle le processus de désexualisation proprement masochiste. Le phallus maternel n'est pas un
organe sexuel, mais au contraire l'organe idéal d'une
énergie neutre, lui-même producteur d'idéal, c'est-à-dire
du moi de la seconde naissance ou du « nouvel homme
sans amour sexuel». Si nous avons pu parler d'un
élément impersonnel dans le masochisme, bien qu'il
s'agisse toujours du moi, c'est en. fonction de ce dédoublement et de l'opération suprapersonnelle qui le produit. Mais au plus haut point de la désexualisation
masochiste continue de se produire simultanément
la resexualisation dans le moi narcissique, qui contemple
son image dans le moi idéal à travers la mère orale.
A la froide pensée du sadique s'oppose l'imagination
glacée du masochiste. Et, conformément aux indications de Reik, il faut faire intervenir la « fantaisie »
comme le lieu originaire du masochisme. Avec lé
sadisme, le double processus de désexualisation et de
resexualisation se manifestait dans la pensée, et s'exprimait dans la force démonstrative. Avec le masochisme, le double processus se manifeste dans l'imagination et s'exprime dans une force dialectique
(l'élément dialectique est dans le rapport moi narcissique-moi idéal, tandis que l'élément mythique est fourni
par l'image de mère qui conditionne ce rapport).
   Peut-être est-ce une mauvaise interprétation du moi,

110                   GILLES   DELEUZE

 du surmoi et de leurs relations qui fonde l'illusion
 génétique de l'unité des deux perversi~ns. Le surmoi
ne joue nullement le rôle d'un point de retournement,
entre le sadisme et le masochisme. La structure du
 surmoi appartient tout entière au sadisme; et si elle
produit un certain masochisme, c'est ce masochisme
propre au sadique, qui ne coïncide que très grossièrement avec le masochisme du masochiste. La structure
du moi appartient tout entière au masochisme, etc.
La désexualisation ou la désintrication elle-même n'est
nullement un mode de passage {comme lorsqu'on
propose le schéma : sadisme du moi-désexualisation dans
le surmoi-resexualisation dans le moi masochiste). Car
sadisme et masochisme, chacun intègre et possède sa
forme particulière de désexualisation et de resexualisation. L'affinité avec la douleur dépend de conditions
formelles tout à fait différentes dans les deux cas. L'instinct de mort n'est pas plus un élément assurant l'unité
et la communication des deux perversions. Il est sans
doute l'enveloppe commune du sadisme et du masochisme, mais enveloppe extérieure ou transcendante,
limite qui garde son pouvoir de nejamaisêtre«donnée».
Et en effet, si l'instinct de mort n'est jamais donné,
il est pensé dans le surmoi, à la manière sadique, il
est imaginé dans le moi, à la manière masochiste. Ce
qui correspond à la remarque de Freud d'après laquelle
on ne peut parler de l'instinct de mort que de manière
spéculative, ou mythique. En rapport avec l'instinct de
mort, le sadisme et le masochisme se différencient, ne
cessent de se différencier : ce sont des structures
différentes et non des fonctions transformables. Bref,
ce n'est pas en termes de dérivation génétique, mais de
scission structurale, que le sadisme et le masochisme
révèlent leur nature. Daniel Lagache a récemment
insisté sur la possibilité d'une telle scission moi-surmoi : il
distingue, et au besoin oppose le système moi narcissiquemoi idéal, et le système surmoi-idéal du moi. Ou bien le
moi se lance dans une entreprise mythique d'idéalisation,
où il se sert de l'image de mère comme d'un miroir
capable de refléter et même de produire le « moi
idéal», en tant qu'idéal narcissique de toute puissance
 - ou bien il se lance dans une entreprise spéculative

              PRÉSENTATION DE              SACHER-1\'.IASOCH               111
d'identification, et se sert de l'image de père pour
produire un surmoi capable d'assigner un « idéal du
moi », comme idéal d'autorité faisant intervenir une
source extérieure au narcissisme 39 • Et sans doute ces
deux pôles, moi et surmoi, moi idéal et idéal du moi,
auxquels correspondent les deux types de la désexualisation, peuvent jouer dans une structure d'ensemble,
où non seulement ils inspirent des formes de sublimation
très diverses, mais aussi suscitent les troubles fonctionnels les plus graves ( c'est ainsi que Lagache interprète
la manie, comme prévalence fonctionnelle du moi idéal,
et la mélancolie, comme domination du surmoi-idéal
du moi). Mais plus importante encore est la possibilité,
pour ces deux pôles de désexualisation, de jouer dans
les structures différenciées ou dissociées de la perversion,
à la faveur de la resexualisation perverse qui confère
à chacun toute une suffisance structurale.
   Le masochisme est une histoire qui raconte cmnment
le surmoi fut détruit, par qui, et ce- qui sortit de cette
destruction. Il arrive que les auditeurs comprennent
mal l'histoire, et croient que le surmoi triomphe au
moment même où il agonise. C'est le danger de toute
histoire, et des « blancs » qu'elle comporte. Donc le
masochiste dit, avec toute la force de ses symptômes
et de ses phantasmes : « Il était une fois trois femmes ... »
Il raconte le combat qu'elles se livrent, et le triomphe
de la mère orale. Lui-même, il s'introduit dans cette
histoire la plus ancienne, par un acte précis qui est le
contrat moderne. Mais ainsi il obtient l'effet le plus
curieux : il abjure la ressemblance du père, ou la
sexualité qui en est l'héritage; mais il récuse en même
temps l'image de père comme l'autorité répressive qui
réglemente cette sexualité, et qui sert de principe au
surmoi. Au surmoi d'institution, il oppose l'alliance
contractuelle du moi et de la mère orale. Entre la
première mère et l'amante, la mère orale fonctionne
comme image de mort, et tend au moi le froid miroir
de sa double abjuration. Mais la mort ne peut être
imaginée que comme seconde naissance, parthénogenèse

  39. Cf. Daniel Lagache, « La Psychanalyse et la structure de la personnalité »
La Psychanalyse, n° 6, pp. 36-47,

112                 GILLES DELEUZE

d'où le moi ressort, débarrassé de surmoi comme de
sexualité. La réflexion du moi dans la mort produit
le moi idéal dans les conditions d'indépendance ou d'autonomie du masochisme. Le moi narcissique -contemple
le moi idéal dans le miroir maternel de mort : telle est
l'histoire commencée par Caïn, avec l'aide d'Ève;
continuée par le Christ avec l'aide de la Vierge; reprise
par Sabbataï Zwi avec l'aide de Miriam. Tel est le
visionnaire masochiste, et sa prodigieuse vision de
« Dieu est mort». Mais le moi narcissique jouit de ce
dédoublement : il se resexualise, à la mesure de la
désexualisation du moi idéal. C'est pourquoi les plus
vifs châtiments, les douleurs intenses acquièrent dans
ce contexte un rôle érotique si particulier, en rapport
avec l'image de mort. Dans le moi idéal, ils signifient
le processus de désexualisation qui libère celui-ci du
surmoi comme de la ressemblance du père; et dans le
moi narcissique, la resexualisation qui donne précisément
à celui-là les plaisirs que le surmoi défend.
   Et le sadisme lui aussi est une histoire. Elle raconte
à son tour comment le moi, dans un tout autre contexte
et un autre combat, est battu, expulsé. Comment le
surmoi déchaîné prend un rôle exclusif, inspiré par
l'inflation du père. Comment la mère et le moi deviennent
les victimes de choix. Comment la désexualisation,
maintenant représentée par le surmoi, cesse d'être
morale ou moralisante dès qu'elle ne s'exerce plus
contre un moi intérieur, et se tourne au-dehors vers
des victimes extérieures qui ont la qualité du moi
rejeté. Comment l'instinct de mort apparaît alors comme
une terrible pensée, comme une Idée de la raison
démonstrative. Comment la resexualisation se produit
dans <c l'idéal du moi », dans le penseur sadique, qui
s'oppose à tous égards au visionnaire masochiste.
Précisément, c'est une tout autre histoire.
   Nous avons seulement cherché à montrer ceci : on
peut toujours parler de la violence et de la cruauté
dans la vie sexuelle; on peut toujours montrer que cette
violence ou cette cruauté se combinent avee la sexualité
de diverses façons; on peut toujours inventer les moyens
de passer d'une combinaison à une autre. On dit que
c'est le même qui aime à faire souffrir et à souffrir; on

           PRÉSENTATION DE SACHER-MASOCH                 113
 fixe des points imaginaires de rebroussement ou de
retournement qui s'appliquent à un très vaste ensemble
mal déter':fliné. Bref, ?n ?o..nsidère, en ve1:tu de préjugés
transfornnstes, que 1 un1te sado-masoch1ste va de soi.
Ce que nous vo1;1-li~ns mo~trer, c'est que, peut-être,
on se contente ainsi de tres gros concepts, mal différenciés. Pour assurer l'unité du sadisme et du masochisme, on utilise deux procédés. D'une part, d'un
point de vue étiologique, on mutile le sadisme et le
masochisme de certaines de leurs composantes respectives
:pour en faire autant de transitions de. l'un à l'autre
( ainsi le surmoi, partie composante essentielle du
sadisme, est au contraire présenté comme le point où
le sadisme se retourne en masochisme; de même le
moi, partie composante essentielle du masochisme).
D'autre part, d'un point de vue symptomatologique,
on considère des syndromes grossiers, de vagues effets
analogues, de vagues coïncidences, comme preuves de
l'entité sado-masochiste (ainsi un « certain» masochisme du sadique, un « certain » sadisme du masochiste). Pourtant, quel médecin traiterait la fièvre
comme le symptôme précis d'une maladie spécifique,
au lieu d'y voir un syndrome indéterminé comme
expression très générale de maladies possibles? Le sadomasochisme est de ce type : c'est le syndrome de la
perversion en général, qui doit être dissocié pour qu'un
diagnostic différentiel entre en jeu. La croyance à une
unité sado-masochiste repose, non pas sur une argumentation proprement psychanalytique, mais sur une tradition préfreudienne, faite d'assimilations hâtives et de
mauvaises interprétations génétistes, que la psychanalyse, il est vrai, s'est contentée de rendre plus convaincantes au lieu de les mettre en question.
   C'est pourquoi la lecture de Masoch est nécessaire.
Il est injuste de ne pas lire Masoch, quand Sade est
l'objet d'études si profondes qui s'inspirent à la fois
de la critique littéraire et de l'interprétation psychanalytique, et qui contribuent aussi à les renouveler toutes
deux. Il ne serait pas moins injuste de lire Masoch en
y cherchant un simple complément de Sade, une sorte
de preuve ou de vérification d'après laquelle le sadisme
se retournerait bien en masochisme, quitte à ce que
                                                     8

114                 GILLES DELEUZE

le masochisme à son tour débouche dans un sadisme.
En fait le génie de Sade et le génie de Masoch sont
tout à fait différents; leur monde, incommunicant; leur
technique romanesque, sans rapport. Sade s'exprime
dans une forme qui réunit l'obscénité des descriptions
à la rigueur apathique des démonstrations; Masoch, dans
une forme qui multiplie les dénégations pour faire
naître dans la froideur un suspens esthétique. La
confrontation ne doit pas tourner nécessairement au
désavantage de Masoch. Ame slave, et qui recueille le
romantisme allemand, Masoch utilise, non plus le rêve
romantique, mais le phantasme et toutes les puissances
du phantasme en littérature. Littérairement, Masoch est
le maître du phantasme et du suspens : ne serait-ce
que par cette technique, c'est un grand écrivain, qui
rejoint la force du mythe à travers le folklore, comme
Sade a su rejoindre la force démonstrative à travers
ses descriptions. Que leur nom ait servi à désigner les
deux perversions de base doit nous rappeler que les
maladies sont dénommées d'après leurs symptômes avant
de l'être en fonction de leurs causes. L'étiologie, qui
est la partie scientifique ou expérimentale de la
médecine, doit être subordonnée à la symptomatologie,
qui en est la partie littéraire, artistique. C'est seulement
 à cette condition qu'on évite de dissocier l'unité
 sémiologique d'un trouble, et inversement de réunir
 des troubles très différents sous un nom mal fabriqué,
 dans un ensemble arbitrairement défi.ni par des causes
 non spécifiques.
    Sado-masochisme est un de ces noms mal fabriqués,
 monst1·e sémiologique. Chaque fois que nous nous
 sommes trouvés devant un signe apparemment commun,
 il s'agissait seulement d'un syndrome, dissociable en
 symptômes irréductibles. Résumons : 1° la faculté
 spéculative-démonstrative du sadisme, la faculté
 dialectique-imaginative du masochisme; 2° le négatif
 et la négation dans le sadisme, la dénégation et le
 suspensif dans le masochisme; 3° la réitération quanti-
 tative, le suspens qualitatif; 4° le masochisme propre
 au sadique, le sadisme propre au masochisme, l'un
 ne se combinant jamais avec l'autre; 5° la négation de
 la mè1·e et l'inflation du père dans le sadisme, la« déné-

          PRÉSENTATION    DE SACHER-1\'.IASOCH      115
gation » de la mère et l'annihilation du père dans le
masochisme; 6° l'opposition du rôle et du sens du
fétiche dans les deux cas; de même pour le phantasme;
7° l'antiesthétisme du sadisme, l'esthétisme du masochisme; 8° le sens « institutionnel » de l'un, le sens
contractuel de l'autre; 9° le surmoi et l'identification
dans le sadisme, le moi et l'idéalisation dans le masochisme; 10° les deux formes opposées de désexualisation,
et de resexualisation; 11° et, résumant l'ensemble, la
 différence radicale entre l'apathie sadique et le froid
masochiste. Ces onze propositions devTaient exprimeT
les différences sadisme-masochisme, non moins que la
différence littéraire des procédés de Sade et de Masoch.


   LÉOPOLD VON SACHER-MASOCH

LA VÉNUS A LA FOURRURE


                               cc Dieu l'a puni et l'a livré
                             aux mains d'une femme. »
                                 LiPre de Judith, XVI, 7.

   J'étais en agréable compagnie. Vénus était assise en
face de moi devant une massive cheminée Renaissance.
Non pas une femme du demi-monde qui, sous ce nom,
aurait fait la guerre au sexe masculin, mais la déesse
de l'amour en personne.
   Elle était installée dans un fauteuil et avait allumé
un feu pétillant dont le reflet venait lécher de flammes
rouges son pâle visage aux yeux blancs, et de temps en
temps ses pieds lorsqu'elle cherchait à les réchauffer.
   Sa tête était admirable malgré les yeux morts et
pétrifiés, mais c'était tout ce que je pouvais voir d'elle.
La sublime créature avait enveloppé son corps de
marbre dans une grande fourrure et se blottissait comme
une chatte en frissonnant.
   cc Je ne comprends pas, madame, dis-je. Il ne fait
vraiment plus froid; nous avons depuis quinze jours un
printemps splendide. Ce sont vos nerfs, certainement.
   - Je vous remercie pour votre printemps », dit-elle
d'une voix profonde et sourde, cependant qu'aussitôt
après elle éternuait divinement, par deux fois. cc Je ne
peux véritablement pas y tenir et je commence à corn.-
prendre ...
   - Quoi, ma très chère?
   - Je commence à croire ce que je ne pouvais croire
et à saisir ce qui m'échappait. Je comprends tout à coup
les vertus féminines allemandes et la philosophie allemande, et je ne m'étonne plus de ce que vous autres,
 gens du Nord, ne sachiez aimer, oui, de ce que vous
 n'ayez même pas une idée de ce qu'est l'amour.
   - Permettez, madame», répliquai-je, bouillonnant

120                  SACHER-MASOCH

de colère. « Je ne vous ai vraiment donné aucune occasion de parler ainsi.
   - Vous, non. » La Divine éternua pour la troisième
fois et haussa les épaules avec une grâce inimitable.
« Aussi ai-je toujours été indulgente à votre égard et
vais-je jusqu'à vous rendre visite de temps à autre,
bien qu'à chaque fois je m'enrhume malgré mes fourrures. Vous souvenez-vous de la première fois où nous
nous sommes rencontrés?
   - Comment pourrais-je l'oublier? dis-je. Vous aviez
alors d'épaisses boucles brunes, des yeux bruns et une
bouche rouge, mais je vous ai reconnue sur-le-champ
au modelé de votre visage et à cette pâleur marmoréenne. Vous portiez toujours une jaquette de velours
violet bordée de petit-gris.
   - Oui, vous étiez très amoureux de cette toilette, et
quel chevalier servant!
   - Vous m'avez appris ce qu'est l'amour. Votre culte
m'a fait oublier deux mille ans d'histoire.
   - Quelle fidélité sans exemple j'avais pour vous!
   - Ah, en ce qui concerne la fidélité ...
   - Ingrat!
   - Je ne veux pas vous faire de reproches. Vous êtes
assurément une femme divine, mais avant tout une
femme, cruelle en amour comme toutes les femmes.
   - Vous appelez cruauté, repartit vivement la déesse
de l'amour, ce qui fait l'élément propre de la sensualité
et de l'amour pur, la vraie nature de la femme· : se
donner où l'on aime et aimer tout ce qui plaît.
   - Existe-t-il pour l'amant cruauté plus grande que
l'infidélité de la bien-aimée?
   - Hélas, répliqua-t-elle, nous sommes fidèles tant
que nous aimons, mais vous exigez de la femme la
fidélité sans l'amour et le don de soi sans le plaisir. Qui
se montre dope cruel : la femme ou l'homme? Vous
autres, gens du Nord, prenez l'amour beaucoup trop au
sérieux. Vous parlez de devoir où il ne devrait être
question que de plaisir.
   - Oui, madame, à cet égard nous avons des sentiments respectables et vertueux, et des relations
durables.
   - Et pourtant, s'avisa soudain la dame, l'éternelle

               LA VENUS A LA FOURRURE                    121
!1-ostalgie ~u p~n P!1ga!1isme e~t chez vous toujours
1nten~e et Jam,ai~ ~a!1sf~1~e. Car 1 amour ~n tant que joie
parfaite et se~·en1te d1v1ne ne vaut rien pour vous,
hommes modernes, fils de la réflexion. C'est pour vous
un désastre. Dès que vous voulez être naturels vous
devenez grossiers. La nature est à vos yeux une en~emie.
De nous, dieux riants de la Grèce, vous avez fait des
démons et, de moi, une créature diabolique. Vous pouvez jeter sur moi l'anathème et me maudire, ou vous
offrir vous-même en sacrifice devant mon autel, en bacchantes frénétiques. Et si l'un de vous s'enhardit jusqu'à baiser ma bouche rouge, il lui faudra aller pieds
nus, en robe de pénitent, jusqu'à Rome et y attendre
que le bois maudit reverdisse, alors qu'à mes pieds
fleurissent sans cesse les roses, les violettes et les myrtes.
Mais leur parfum n'est pas pour vous. Demeurez dans
vos brouillards nordiques et dans l'encens du christianisme; laissez notre monde païen reposer sous la lave
et les décombres; n'exhumez rien de nous. Ce n'est pas
pour vous qu'ont été bâtis Pompéi, nos villas, nos bains
et nos temples. Vous n'avez pas besoin des dieux. Nous
mourons de froid chez vous! »
    La belle créature de marbre toussa et rajusta sur ses
 épaules la sombre pelisse de zibeline.
    « Merci pour la leçon de classicisme, répondis-je, mais
 vous ne pouvez nier que, dans votre monde serein et
 ensoleillé comme dans nos brouillards, l'homme et la
 femme soient au fond d'eux-mêmes ennemis. Si l'amour
les réunit un court moment et fait d'eux un être habité
 d'une seule pensée, d'une seule sensibilité et d'une seule
 volonté, ce n'est que pour mieux les séparer ensuite.
 Vous le savez mieux que moi : qui ne sait soumettre
l'autre à sa loi sentira bientôt sur sa nuque un pied prêt
 a, l' ecraser.
       ,
    - Et il est de règle que ce soit le pied de la femme,
 s'écria Dame Vénus avec une impertinente ironie. Cela,
 vous le savez mieux que moi.
    - Certainement, c'est pourquoi je ne me fais aucune
 illusion.
    - Cela veut dire que vous êtes à présent mon esclave
 sans illusion et que je vais vous piétiner sans pitié.
    -Madame!

122                  SACHER-MASOCH

  - Ne me connaissez-vous pas encore? Oui, j'avoue
que je suis cruelle - puisque à ce mot seul vous prenez
déjà plaisir - mais n'ai-je pas le ,droit de l'être?
L'homme est celui qui désire, la femme l'objet désiré;
voilà son seul avantage, mais combien décisif. La nature
a livré l'homme à la femme grâce à la passion, et la
femme qui ne sait faire de lui son humble sujet, son
esclave, oui, son jouet, pour enfin le trahir en riant,
celle-là n'est guère avisée.
   - Vos principes, ma chère ... , protestai-je avec indignation.
   - ... reposent sur mille ans d'expérience », repartit
la dame malicieusement tout en jouant de ses doigts
blancs dans la sombre fourrure. « Plus la femme se
montre soumise, plus vite l'homme retrouve son sangfroid et devient dominateur; mais plus elle est cruelle
et se montre infidèle, plus elle le maltraite, plus elle
joue follement avec lui, moins elle s'attendrit, et plus
alors elle aiguise la volupté de l'homme, plus elle est
aimée et adorée. Il en a été ainsi de tous temps, depuis
Hélène et Dalila jusqu'à Catherine II et Lola Montez.
   - Je ne peux le nier, dis-je. Rien n'est pour l'homme
plus attirant que l'image d'une belle despote voluptueuse et cruelle qui, sans considération, change insolemment de favori selon son humeur.
   - ... Et porte fourrure, s'écria la déesse.
   -.- Comment en venez-vous là?
   - Je connais vos goûts.
   - Mais, intervins-je, savez-vous que vous êtes devenue bien coquette depuis que nous ne nous sommes vus.
   - En quoi donc?
   - En ce qu'il ne peut exister folie plus merveilleuse
pour votre corps de neige que ce noir pelage. »
   La déesse rit.
   « Vous rêvez, s' écria-t-elle, réveillez-vous! >> Et elle
saisit mon bras de sa main de marbre. « Mais réveillezvous », résonna de nouveau sa voix sourde. J'ouvris les
yeux avec difficulté. Je vis la main qui me secouait, mais
tout à coup cette main avait la couleur du bronze et
la voix qui me parlait était celle enrouée par l' al~ool
de mon cosaque qui, de toute la hauteur de ses six pieds
se tenait devant moi.                                      '

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   123
   « Levez-vous, poursuivit ce brave, c'est une vraie
honte.
   - Pourquoi une honte?
   - C'est une honte de s'endormir tout habillé et
enco~e avec un livre .. » Il m?uch~ la _bo?gie qui a~ait,
coule et ramassa le hvre qui avait ghsse de ma main.
« Un livre de ... » - il l'ouvrit - « ... de Hegel! De plus,
il est grand temps d'aller chez monsieur Séverin qui
nous attend pour le thé. »

   « Un rêve bien étrange », dit Séverin lorsque j'eus
terminé mon récit. Les coudes sur les genoux et le
visage dans ses belles mains finement veinées de bleu,
il sombra dans une profonde réflexion.
   Je savais qu'il allait rester longtemps sans bouger,
respirant à peine; il en fut ainsi en réalité, mais son
 attitude n'avait pour moi rien d'extraordinaire car,
depuis près de trois ans, j'étais lié avec lui d'une bonne
amitié et je m'étais habitué à toutes ses bizarreries. Oui,
il était singulier, on ne pouvait le nier, même s'il n'était
pas le fou dangereux pour lequel le tenaient non seulement ses voisins mais tout le petit cercle de Kolomé. Il
ne m'intéressait pas seulement, il m'était sympathique
au plus haut point : aussi étais-je considéré par beaucoup comme un peu fou. Pour le gentilhomme galicien
et propriétaire terrien qu'il était, comme pour son âge
- il avait à peine trente ans - , il montrait une lucidité surprenante, un sérieux qui touchait souvent à la
pédanterie. Il vivait selon un système à la fois philosophique et pratique minutieusement suivi, pour ainsi
dire à la minute, obéissant en même temps au thermomètre, au baromètre, à l'aéromètre, à l'hydromètre, à
Hippocrate, Hufeland, Platon, Kant, Knigge et lor.d
Chesterfield. Mais il avait de temps à autre des crises
d'une violence aiguë au cours desquelles il faisait mine
de vouloir passer au travers des murs : chacun l'évitait
alors prudemment.
   Cependant qu'il restait muet, le feu chantait dans la
cheminée ainsi que le grand et respectable samovar; le
fauteuil ancestral dans lequel je me balançais en fumant
mon cigare murmurait aussi, le grillon du foyer chantait dans un vieux mur et je laissais errer mon regard

124                  SACHER-MASOCH

sur l'attirail bizarre qui encombrait la pièce : squelettes
d'animaux, oiseaux empaillés, globes, moulages en
plâtres. Je m'arrêtai soudain à un tqpleau que j'avais
pourtant vu bien souvent, mais qui justement aujourf hui me fit une impression indicible, éclairé qu'il était
par le reflet rouge du feu dans la cheminée.
   C'était une grande peinture à l'huile aux tons vigoureux dans la manière de l'école flamande, bien étrange
quant au sujet. Nue dans une fourrure sombre, une
belle femme appuyée sur son bras gauche reposait sur
une ottomane. Un sourire enjoué flottait sur ses lèvres
et son abondante chevelure était relevée en un chignon
à l'antique poudré de blanc comme à frimas. Sa main
droite jouait avec un fouet cependant que son pied nu
s'appuyait négligemment sur l'homme étendu devant
elle comme un esclave, comme un chien; et cet homme
aux traits accusés mais bien dessinés, sur lesquels se
lisaient une mélancolie tranquille et toute l'abnégation
de la passion, cet homme qui levait vers elle les
yeux brûlants et fanatiques d'un martyr, cet homme
qui formait un tabouret pour ses pieds, c'était Séverin,
mais sans sa barbe et de dix ans plus jeune, semblait-il.
   « La Vénus à la fourrure!» m'écriai-je, montrant le
tableau. cc Voilà comment je l'ai vue en rêve.
   - Moi aussi, dit Séverin, mais j'ai rêvé les yeux
ouverts.
   - Comment?
   - Ah, c'est une histoire absurde.
   - Ton tableau a suscité mon rêve, apparemment,
poursuivis-je. Mais dis-moi enfin ce qu'il en est pour
que cela ait joué un rôle dans ta vie, et un rôle important, me semble-t-il. J'attends que tu me racontes les
détails.
   - Regarde donc le tableau qui lui fait face », répliqua mon ami sans répondre à ma question.
   C'était une copie remarquable de la célèbre Vénus
an miroir du Titien, de la galerie de Dresde.
   « Et alors, que veux-tu dire? »
   Séverin se leva et montra du doigt la fourrure dont le
Titien avait habillé sa déesse.
   « C'est aussi une Vénus à la fourrure, dit-il en sou-

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                    125
riant finement. Je ne crois pas que le vénérable Vénitien y ait mis une intention. Il a tout simplement fait le
portrait de quelque distinguée Messaline, et il a eu la
gentillesse ·de faire tenir le miroir dans lequel elle vérifie
d'un œil glacé son charme majestueux par l'Amour,
qui semble effectuer ce travail à contrecœur. Le
tableau n'est qu'une flatterie. Plus tard, un quelconque
« connaisseur ii en matière de baroque a baptisé la dame
du nom de Vénus, et la fourrure de la belle despote
dans laquelle le Titien a enveloppé son modèle - moins
par pudeur que par crainte d'un rhume - est devenue
le symbole de la tyrannie et de la cruauté que l'on
trouve chez une belle femme. Mais peu importe; tel
qu'il est, ce tableau nous apparaît comme la plus
piquante satire de notre amour : Vénus obligée de
s'enfouir dans une vaste fourrure pour ne pas prendre
froid dans nos pays abstraits du Nord, dans notre
christianisme glacé. ii
   Séverin se mit à rire et alluma une nouvelle cigarette.
   A ce moment, la porte s'ouvrit et l'on vit entrer une
jolie blonde potelée à l'expression aimable et intelligente, vêtue d'une robe de soie noire; elle nous apportait de la viande froide et des œufs pour accompagner
le thé. Séverin prit l'un d'eux et l'ouvrit avec un couteau.
   « Ne t'ai-je pas dit que je les voulais à peine cuits? ii
s'écria-t-il avec une telle violence que la jeune femme
se mit à trembler.
   « Mais, cher Sewtschu ... , dit-elle, craintive.
   - Quoi, Sewtschu? cria-t-il. Tu dois obéir! Obéir, tu
comprends? ii
   Et il arracha du clou le knout qui était accroché à
côté de ses armes.
    La jolie femme s'enfuit vivement, telle une biche
 effrayée.
   « Attends que je t'y reprenne ! ii lui cria-t-il encore.
   « Mais Séverin, dis-je en posant ma main sur son bras,
comment peux-tu traiter de la sorte cette jolie petite
femme?
   - Regarde-la un peu ll, répliqua-t-il, clignant ~e
l'œil l'air plaisant. « Si je l'avais flattée, elle m'aurait

126                  SA CHER-MASO CH

 passé autour du cou un nœud coulant; mais elle m'adore
 parce que je la dresse au knout.
    - Tais-toi!
    - Tais-toi toi-même; c'est ainsi qu'on doit dresser
 les femmes.
    - Vis si tu veux comme un pacha dans son harem,
 mais ne m'expose pas de théories.
    - Pourquoi pas? s'écria-t-il vivement. Le mot de
 Gœthc : « Sois l'enclume ou le marteau » ne se révèle
 jamais si juste qu'appliqué aux relations entre l'homme
 et la femme. Dame Vénus t'en a fait part incidemment
dans ton rêve. Toute la puissance de la femme repose
dans la passion que l'homme peut éprouver pour elle
et dont elle sait tirer parti si celui-ci n'y prend garde.
 Il n'a en effet le choix qu'entre le rôle de l'esclave et
celui du tyran. Qu'il s'abandonne, le joug commencera
à pese,r sur sa tête ~t il sentira l'approche du fouet.
    - Etranges maximes!
    - Ce ne sont pas des maximes, mais des expériences,
me répliqua-t-il en me faisant signe de la tête. J'ai été
sérieusement fouetté et je suis guéri. Veux-tu lire comment? »
    Il se leva pour aller chercher dans le secrétaire massif
un petit manuscrit qu'il posa devant moi sur la table.
    « Tu m'as déjà demandé ce que c'était que ce tableau.
Il y a longtemps que je te dois une explication. Voilà,
lis! »
    Séverin s'assit auprès de la cheminée en me tournant
le dos. Il semblait rêver les yeux ouverts. De nouveau
tout était calme, de nouveau le feu chantait dans la
cheminée, le samovar et le grillon du foyer aussi.
J'ouvris le manuscrit et lus :

          « Confessions d'un suprasensuel! »

  En marge du manuscrit, on pouvait lire en épigraphe
une adaptation des vers célèbres du Faust :

           0, libertin sensuel, suprasensuel,
           Une femme te mène par le bout du nez!
                                      MÉPHISTOPHÉLÈS,

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  127
  Je tou~nai la p_ag~ et lus : « J'ai tiré ce qui va suivre
de. mo_n Journal 1n~1me. On ne peut décrire son passé
obJect1vement; ceci a donc une couleur récente la couleur du présent. »                                 '

  Gogol, le Molière russe, a dit quelque part - mais
où? : « La véritable muse de la comédie est une femme
dont les larmes coulent sous un masque souriant. »
Parole merveilleuse!
  Je me sens dans un état étrange en écrivant ceci.
L'air me semble chargé de senteurs excitantes qui
m'étourdissent et me font mal à la tête, la fumée de la
cheminée s'enroule en volutes et forme des personnages,
de petits lutins à la barbe grise qui se moquent de moi
en me montrant du doigt, des amours jouffius qui chevauchent le dossier de ma chaise et grimpent sur mes
genoux. Malgré moi, je souris, je ris même tout haut
en écrivant mes aventures. Et pourtant je n'écris pas
avec de l'encre ordinaire; c'est un sang vermeil qui
coule de mon cœur, car ses blessures cicatrisées depuis
longtemps se sont rouvertes; il palpite et souffre et, de
temps à autre, une larme tombe sur le papier.

   Les jours s'écoulent nonchalamment dans cette petite
station thermale des Carpathes. On ne voit personne et
personne ne vous voit. On s'ennuie,au point d'écrire des
idylles. J'aurais ici le loisir de remplir une galerie de
tableaux, de fournir des pièces à un théâtre pour toute
une saison, d'approvisionner en concerti, trios et duos
une douzaine de virtuoses, - mais que dis-je, finalement je ne fais guère plus que tendre les toiles, lisser
les archets et régler le papier à musique, car - pas de
fausse honte, hélas, ami Séverin, raconte à d'autres tes.
histoires, tu ne peux plus te mentir à toi-même - je ne
suis qu'un amateur, un amateur en peinture, en poésie,
en musique et en quelques-uns de ces arts dont on dit
qu'ils ne nourrissent pas son homme et qui assurent
pourtant à ceux qui les possèdent aujourd'hui le revenu
d'un ministre, et même celui d'un petit potentat; mais
je suis surtout un amateur en ce qui concerne la vie.
   J'ai vécu jusqu'ici comme j'ai peint et comme j'ai
composé des poèmes, c'est-à-dire que je n'ai jamais été

128                  SACHER-MASOCH

bien au-delà de la première eouehe de peinture, du plan,
du premier acte et de la première strophe. Il existe certains êtres qui commencent tout et n'arrivent jamais
au bout de quoi que ee soit : je suis de eeux-là ... Mais
qu'est-ce que je raconte? Au fait ...
   Je suis étendu au creux du rebord de la fenêtre et
trouve infiniment poétique le nid au sein duquel je me
désespère : quelle vue sur les hautes parois des montagnes bleues imprégnées d'un brouillard de soleil doré,
parmi lesquelles les torrents dessinent des rubans argentés! Comme le eiel est el air et bleu, où dominent les
dômes neigeux! Quelle fraîeheur, quelle verdure sur les
pentes boisées et les prairies où paissent de petits troupeaux, jusqu'aux vagues blondes des blés, là, en bas,
dans lesquelles les faueheurs tour à tour se baissent et
se redressent!
   La maison où je demeure se trouve dans une sorte de
pare, ou de forêt, ou de pays sauvage, comme on le
désire, et très à l'écart. Personne d'autre que moi n'y
habite, sinon une veuve de Lwow et la maîtresse de
maison, madame Tartakowska, une petite vieille dame
qui devient de plus en pl_us vieille et de plus en plus
petite; un vieux ehien qui traîne la patte et un petit
chat qui joue toujours avee une pelote; je erois d'ailleurs
que la pelote appartient à la belle veuve.
   Elle doit être vraiment très belle, eette veuve, et
eneore très jeune, vingt-quatre ans tout au plus~ et très
riehe aussi. Elle habite au premier étage et moi au rezde-ehaussée. Ses persiennes vertes sont toujours fermées
et son balcon est entièrement envahi de plantes vertes
grimpantes. Moi, j'ai en bas une douce tonnelle de verdure dans laquelle je lis, j'écris, je peins et je chante
eomme un oiseau dans les branches. Je peux voir ee
qui se passe sur le balcon, là-haut. Quelquefois je vois
briller une robe blanche à travers l'épais entrelacs de
verdure.
   Pourtant, la belle femme là-haut m'intéresse peu,
ear je suis amoureux d'une autre, à vrai dire sans
espoir, plus malheureux que le chevalier de Toggenburg
et que celui de J\1anon Lescaut, ear 1na bien-aimée est
de pierre.
   Dans le jardin, ce petit pare sauvage, se trouve un

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   129
joli pré où broutent paisiblement quelques biches. Au
~ilieu s'élèv:_e une statue de Vénus; l'original se trouve
a Florence, 11 me semble. Cette Vénus est la plus belle
femme que j'ai jamais vue. Naturellement, cela ne veut
pas dire grand-chose, car j'ai vu peu de belles femmes,
et peu de femmes en général, et en amour aussi je ne
suis qu'un amateur qui n'a jamais été au-delà de la
première couche de peinture ou du premier acte de la
pièce. Mais pourquoi parler au superlatif, comme si ce
qui est beau pouvait encore être surpassé! Assez; cette
Vénus est belle et je l'aime passionnément, avec une
ferveur maladive, follement, comme on ne peut aimer
qu'une femme qui répond à votre amour par un sourire
pétrifié, éternellement tranquille et semblable. Oui, je
l'adore en bonne et due forme.
   Souvent, lorsque le soleil couve dans les sous-bois,
je reste allongé sous l'abri de verdure d'un jeune bouleau pour lire. Souvent aussi, la nuit, je rends visite à
1na bien-aimée froide et cruelle, et je reste à ses genoux,
le visage pressé contre la pierre glacée où sont posés ses
pieds, et je l'adore.
   C'est un spectacle indicible que celui de la lune montant dans le ciel - elle croît, ces derniers temps - ,
nageant entre les arbres et plongeant la prairie dans une
splendeur argentée; la déesse, comme transfigurée,
semble alors baigner dans cette douce lumière.
   Un jour que je revenais d'un de ces moments d'adoration, alors que je remontais une des allées qui mènent
à la maison, j'aperçus soudain, séparée de moi par une
galerie de verdure, une forme féminine blanche comme
la pierre et brillante dans la lumière de la lune. Ce fut
comme si la belle créature de marbre m'avait pris en
  .. ,     ', .     . ,               .         .
pitie et s etait ammee pour me smvre; mais une peur
sans nom s'empara de moi, mon cœur menaçait d'éclater, et au lieu ...
   Allons, je suis un amateur. Comme toujours, j'en restai au second vers, ou plutôt non, au contraire, je ne
res_tai pas là, je me mis à courir aussi vite que je le pouvais.

  Quel hasard! Un juif qui s'occupe de photographie
a mis entre mes mains une reproduction de mon idéal;
                                                    9

130                  SACHER-MASOCH

c'est une petite feuille de papier, la Vé1;1:us au miroir du
Titien. Quelle femme! Je vais faire un poème. Non,
j'écris derrière la photo : cc La Vénus à la fourrure. Tu
as froid, alors que tu enflammes les cœurs. Enveloppetoi donc dans ta fourrure de despote. Qui y aurait droit,
sinon toi, cruelle déesse de la beauté et de l'amour! »
   Un moment après, je rajoutai quelques vers de Gœthe
que j'avais trouvés il y a peu de temps dans les « Paralipomèncs » du Faust.

                     A l'Amour!
             Ses ailes sont trompeuses,
             Ses flèches sont des griffes,
             La couronne cache de petites cornes.
             Sans aucun doute,
             Comme tous les dieux de la Grèce,
             C'est un diable déguisé.

   Puis je posai la photo devant moi sur la table en
l'appuyant à un livre et je la contemplai.
   J'étais à la fois ravi et glacé d'horreur par la froide
coquetterie avec laquelle cette superbe femme drapait
ses charmes dans la sombre fourrure, et par la sévérité
et la dureté qui se lisaient sur son visage de marbre.
   Je reprends la plume; suivent ces lignes :
   cc Aimer, être aimé, quel bonheur! Et pourtant comme
tout cet éclat est terne auprès de la félicité remplie de
tourments que l'on éprouve en adorant une femme qui
fait de l'homme son jouet, en devenant l'esclave d'une
créature tyrannique qui vous piétine impitoyablement.
Samson aussi, ce héros, ce géant, s'abandonna de nouveau entre les mains de Dalila qui pourtant l'avait déjà
trahi, et de nouveau elle le trahit; les Philistins s'en
saisirent devant elle et lui crevèrent les yeux, ces yeux
qui, jusqu'au dernier instant, remplis de courage et
d'amour, restèrent attachés à la belle traîtresse. »

   Je pris mon petit déjeuner sous la tonnelle en lisant
le Livre de Judith : j'enviais un peu le violent Holopherne, ce païen, pour sa fin sanglante et pour la royale
créature qui fit tomber sa tête.
   cc Dieu l'a puni et l'a livré aux mains d'une femme. »


132                 SACHER-MASOCH

   La phrase me frappait. « Comme ces juifs sont peu
galants, pensai-je. Quant à leur Dieu, il.pourrait choisir
d'autres mots lorsqu'il parle du beau sexe. »
   « Dieu l'a puni et l'a livré aux mains d'une femme,
me répétai-je. Allons, que faut-il que je fasse pour qu'il
me punisse? »
   Pour l'amour de Dieu! Voilà qu'arrive notre propriétaire; elle est devenue encore un peu plus petite cette
nuit. Et là-haut, entre les plantes vertes qui s'entrelacent, j'aperçois de nouveau une robe blanche. Est-ce
Vénus ou la veuve?
   Cette fois, c'est la veuve, car madame Tartakowska
fait la révérence et me demande de sa part de quoi lire.
Je me précipite dans ma chambre et rafle quelques
livres.
   Je me souviens trop tard que la photo de ma Vénus
se trouve dans l'un d'eux. Là-haut, la dame en blanc
déchiffre mes effusions. Que va-t-elle en dire?
   Je l'entends rire. Rit-elle de moi?

   Pleine lune. Elle brille déjà sur les petits sapins qui
entourent le parc; un brouillard argenté se répand sut
la terrasse, sur les bosquets, sur tout le paysage, aussi
loin que peut aller le regard; l'horizon s'estompe comme
une eau tremblante.
   J e ne peux men'   empec h er. C' est comme un etrange
                         A                         '
appel ou des exhortations; je me rhabille et descends
dans le jardin. Je suis irrésistiblement attiré vers la
prairie, vers elle, ma déesse, ma bien-aimée.
   La nuit est fraîche. Je frissonne. L'air est chargé
d'un parfum de fleurs et de forêt, c'est enivrant. Quelle
fête! Quelle musique! Un rossignol soupire. Les étoiles
scintillent légèrement dans cette lueur laiteuse. La
prairie semble lisse comme un miroir, comme la surface
d'un étang gelé. La statue de Vénus, brillante et majestueuse, se dresse au milieu.
   Mais... qu'est-ce que c'est? Une grande fourrure
sombre tombe des épaules de marbre de la déesse jusqu'à ses pieds! Je suis là, pétrifié, et la regarde avec .
étonnement, et de nouveau cette panique indescriptible me saisit et je m'en vais.
   Je hâte le pas. Je vois que je me suis trompé d'allée

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  133
 et, au moment où je veux m'engager dans un couloir de
verdure latéral, j'aperçois, assise devant moi sur un
banc, Vénus, la belle femme de pierre, ou plutôt, non,
la déesse de l'amour en personne : son sang est chaud et
son cœur bat! Oui, elle s'est animée pour moi, comme
cette statue qui se mit un jour à respirer pour son créateur. Le miracle ne s'est en vérité qu'à moitié accompli:
sa blanche chevelure semble encore de pierre et sa robe
 blanche brille comme l'éclat de la lune - ou bien est-ce
 du satin? - et la fourrure sombre tombe de ses épaules
jusqu'à terre; mais ses lèvres sont déjà rouges et ses
 joues se colorent, deux rayons verts et diaboliques jaillissent de ses yeux et la voilà qui se met à rire.
    Son rire est tellement étrange, tellement, ah, c'est
indescriptible, il me coupe le souffle. Je m'enfuis mais,
quelques pas plus loiii, il me faut reprendre ma respi-
 ration, ce rire moqueur me poursuit au travers des
 couloirs de verdure parfumés, sur les pelouses claires,
dans les halliers où ne percent que quelques rayons de
lune. Je ne trouve plus mon chemin, j'erre alentour et
des gouttes de sueur glacées perlent à mon front.
    Je m'arrête enfin et soliloque. Voilà - envers soimême on n'est jamais que très aimable ou très grossier - , voilà ce que je me dis : cc Ane! »
    Ce mot a un effet immédiat, c'est comme une formule
magique qui me délivre et me fait retrouver mes esprits.
A l'instant, je suis calmé. Tout content, je répète :
cc Ane! »
    Je vois de nouveau tout clairement et distinctement:
là, c'est la fontaine, là l'allée de buis, là-bas la maison
vers laquelle je marche lentement à présent.
   Mais voilà que, soudain, j'aperçois une nouvelle fois,.
derrière le mur de verdure transpercé de clair de lune et
comme brodé d'argent la forme blanche, la belle femme
de pierre que j'adore, que je crains et que je fuis. En
quelques bonds, je suis à la maison et je reprends haleine
en réfléchissant.
   Eh bien, qui suis-je en réalité : un petit amateur ou
un grand âne?

   La matinée est orageuse, l'air est lourd et chargé
d'odeurs excitantes. Je suis de nouveau assis sous ma

134                  SACHER·MASOCH

 tonnelle et lis dans L'Odyssée l'histoire de cette char-
 mante sorcière qui transformait ses ad6rateurs en bêtes
féroces. Savoureuse image de l'amour des Anciens.
    Un bruissement dans les branches et dans les herbes,
un bruissement dans les feuilles de mon hêtre, un bruissement aussi sur la terrasse : la robe d'une femme.
    C'est elle ... Vénus, mais sans fourrure ... Non, cette
fois, c'est la veuve ... Et pourtant c'est Vénus ... Oh!
quelle femme!
    Debout dans son léger déshabillé blanc, elle 1ne
regarde. C01nme elle est gracieuse et poétique à la fois!
Elle n'est pas grande, mais pas non plus petite, et sa
tête, comme au temps des marquises en France, est
plutôt charmante et piquante que vraiment belle. Quelle
sensibilité, quelle douce espièglerie se lisent sur ses
traits, autour de sa bouche charnue, pas trop petite!
Sa peau est d'une finesse telle qu'on y voit partout des
veines bleu.es, même au travers de la mousseline qui
recouvre les bras et les seins. Sa chevelure rousse - oui,
elle est rousse, non pas blonde ou dorée - s'enroule en
boucles opulentes; elles jouent sur sa nuque avec une
grâce diabolique. Et voilà que son regard se pose sur
moi comme un éclair vert - oui, ils sont verts, ces yeux
dont la douce puissance est indescriptible, verts comme
des pierres précieuses, comme la profondeur insondable
des lacs de montagne. Elle remarque mon trouble qui
me rend impoli : je suis resté assis et j'ai encore 1non
bonnet sur la tête. Elle sourit malicieusement.
   Je me lève enfin et la salue. Elle s'approche et se met
à rire aux éclats, presque comme une enfant. Je bredouille, comme ne peut le faire qu'un amateur ou un
grand âne en un instant pareil. C'est ainsi que nous
faisons connaissance.
   La déesse me demande mon nom et me dit le sien.
Elle se nomme Wanda de Dunajew. Et c'est bien ma
Vénus.
   « Mais, madame, comment avez-vous eu cette idée?
   - A cause de la petite image qui se trouvait dans
votre livre.
   - Je l'ai oubliée.
   - Ces lignes étranges au verso ...
   - Pourquoi étranges? »

                LA VÉNUS A LA FOURRURE                          135
   Elle me regarda. « J'ai toujours eu le désir de faire la
connaissance d'un ho~me véritablement romanesque
- pour changer - et il me semble, après cela que vous
êtes bien l'un des plus fous.                   '
. -, ~adame, en vérité ... »     pe
                                  nou~eau, ce bégaiement
1mbecile et fatal; de plus, Je rougis comme un jeune
homme de seize ans, moi qui en ai dix de plus!
   « Vous avez eu peur de moi, cette nuit.
   - A vrai dire... sans doute... Mais ne voulez-vous
pas vous asseoir? »
   Elle prit place pour se délecter de mes transes - car
j'avais encore plus peur d'elle à présent, en plein jour.
Une ironie charmante palpitait sur sa lèvre supérieure.
   « Vous voyez dans l'amour, et avant tout dans
la femme, commença-t-elle, quelque chose d'hostile,
quelque chose contre quoi vous vous défendez en vain,
mais dont la puissance vous accable de doux tourments
et de piquantes cruautés. C'est une vue des choses tout
à fait moderne.
   - Vous n'êtes pas de cet avis?
   - Je ne suis pas de cet avis », dit-elle, vive et décidée, en secouant la tête, de sorte que ses boucles s'agitèrent comme des flammes. cc La sensualité sereine des
Grecs est pour moi une joie exempte de douleurs, un
idéal que j'essaie de réaliser dans ma vie. Car je ne crois
pas à cet amour que prêchent le christianisme et les
modernes chevaliers de l'esprit. Oui, regardez-moi bien,
Je suis pire qu'une hérétique, je suis une païenne.

    Crois-tu que la déesse de l'amour ait longuement réfléchi
    Lorsque aux bosquets du mont Ida jadis Anchise lui plut?

Ces vers tirés des Élégies romaines deGœthe m'ont toujours enchantée. Il n'y a dans la nature que cet amour
des temps héroïques, « alors que les dieux et les déesses
aimaient ». En ce temps-là, cc le désir suivait le regard,
le plaisir suivait le désir ». Tout le reste est manière,
affectation, mensonge. C'est le christianisme, dont le
cruel emblème, la Croix, a pour moi quelque chose
d'effroyable, qui le premier a introduit un élément étranger et hostile au sein de la nature et de ses innoc~nts
instincts. Le combat de l'esprit contre le monde sensible

136                  SACHER-1\IASOCH

 est l'évangile des modernes. Je ne veux pas y avoir part.
     - Oui, votre place serait sur !'Olympe, madame,
 répliquai-je, mais nous autres modernes ne supportons
 plus la sérénité antique, surtout en ce qui concerne
 l'amour. L'idée nous révolte de partager une femme
 avec d'autres, fût-elle Aspasie; nous sommes jaloux
 comme notre Dieu. C'est ainsi que le nom de la mer-
 veilleuse Phrynée est devenu pour nous une injure.
 Nous préférons une vierge maigre et pâle de Holbein,
 qui n'appartient qu'à nous, à une Vénus antique, fût-
 elle divinement belle, qui aime aujourd'hui Anchise,
 demain Pâris, après-demain Adonis; et lorsqu'en nous
 triomphe .la nature, lorsque, brûlants et passionnés,
 nous nous abandonnons à une femme semblable, sa joie
 de vivre sereine nous semble démoniaque et cruelle, et
 nou~ voyons dans notre félicité un péché qu'il nous faut
 expier.
    - Ainsi, vous aussi vous en tenez pour la femme
 moderne, pour ces pauvres femelles hystériques qui
poursuivent en somnambules un idéal masculin rêvé
et ne savent apprécier le meilleur des hommes, qui dans
la douleur et les larmes manquent tous les jours à leurs
 devoirs chrétiens, qui, trompant et trompées, toujours
cherchent, choisissent et rejettent, qui ne sont jamais
heureuses et ne rendent jamais heureux, et se plaignent
de leur destin au lieu d'avouer tranquillement qu'elles
veulent aimer et vivre comme Hélène et Aspasie ont
vécu. La nature ne connaît pas la stabilité dans les
relations entre homme et femme.
    -Madame ...
    - Laissez-moi achever. C'est l'égoïsme de l'homme
qui seul veut enterrer la femme comme un trésor. Toutes
les tentatives ont échoué qui ont voulu introduire - par
des cérémonies consacrées, par des serments ou des
contrats - la durée dans ce qu'il y a de plus mouvant
au sein de la. mouvance de l'être humain, dans l'an1our.
Pouvez-vous nier que notre monde chrétien soit en
décomposition?
   - Mais ...
   - Mais l'individu qui se révolte contre les institutions de la société est aussitôt expulsé, stigmatisé
lapidé, me direz-vous. Soit, je prends ce risque. Me~

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  137
principes sont délibérément païens, je veux vivre ma
vie. Je renonce à votre respect hypocrite, je préfère être
heureuse. Ceux qui ont inventé le mariage chrétien ont
bien fait d'avoir inventé en même temps l'immortalité.
Je ne pense pas un instant à vivre éternellement et,
lorsque avec mon dernier soupir tout ici-bas sera fini
pour moi, Wanda de Dunajew, à quoi me servirait-il de
savoir si mon pur esprit chante parmi le chœur des
anges ou si la poussière de mon être forme un être nouveau? A partir du moment où je ne continue pas à vivre
telle que je suis, quelles considérations pourraient donc
me faire renoncer? Appartenir à un mari que je n'aime
pas, sous prétexte que je l'ai aimé une fois? Non, je ne
renonce pas, j'aime qui me plaît et rends heureux qui
1n'aime. Est-ce affreux? Non, c'est bien mieux que si,
cruelle, je me réjouissais des tourments qu'éveillent
mes charmes en me détournant vertueusement du
malheureux qui se consume pour moi. Je suis jeune,
riche et belle, et telle que je suis j'obéis seulement à la
jouissance et au plaisir. »
   Pendant qu'elle parlait, les yeux étincelants de
malice, j'avais saisi sa main sans bien savoir ce que
je voulais en faire. Mais, en vrai amateur, je la laissai
bientôt retomber.
   « Votre franchise me ravit, dis-je, et il n'y a pas
qu'elle ... »
   De nouveau ce maudit amateurisme qui me paralyse la gorge.
   « Que voulez-vous dire ...
   - Ce que je veux dire... Oui, je veux... Pardonnezmoi, madame, je vous ai interrompu ...
   - Comment? »
   Un long silence. Elle monologue sûrement; traduit
dans ma langue, cela se résume sûrement par un seul
mot : « Ane. »
   « Si vous le permettez, madame, dis-je enfin, comment en êtes-vous arrivé à cette ... à cette idée?
  - C'est très simple. Mon père était un homme sensé.
J'ai été entourée depuis son enfance de reproductions
de sculptures antiques. A dix ans, je lisais Cil Blas,
à douze, La Pucelle d'Orléans. Certains enfants ont
pour amis Tom Pouce, Barbe-Bleue et Cendrillon, les

138                 SACHER-MASOCH

miens étaient Vénus, Apollon, Hercule et Laocoon.
Mon époux avait une nature sereine et• enjouée; jamais
le mal incurable qui l'avait saisi juste après notre
mariage n'obscurcit longtemps son front. La nuit qui
précéda sa mort, il me prit avec lui dans son lit. Souvent au cours des longs mois qu'il passa, mourant,
dans sa chaise roulante, je l'entendis me dire en plaisantant : cc Allons, as-tu déjà un soupirant? n Je rougissais de honte. « Ne me cache rien, ajoutait-il, je
trouve cela affreux, mais trouve-toi un mari agréable,
ou même plusieurs. Tu es une gentille épouse, mais
tu n'es encore qu'une enfant; il te faut des jouets. »
Il est inutile de vous dire que tant qu'il vécut je n'eus
aucun adorateur. Mais cela suffit; il m'a fait devenir
ce que je suis : une Grecque.
   - Une déesse n, dis-je.
   Elle sourit. cc Et laquelle?
   - Vénus.»
   Elle me menaça du doigt et fronça les sourcils.
« Et même une Vénus à la fourrure. Attendez un peu,
j'ai une grande, grande fourrure qui pourrait vous
recouvrir entièrement, je vais vous y prendre comme
dans un filet.
   - Croyez-vous donc n, dis-je vivement - car j'avais
eu cette idée, inepte et commune, mais que je tenais
pour une pensée remarquable - , croyez-vous que votre
idée puisse être mise à exécution dans le siècle où
nous sommes, croyez-vous que Vénus ait impunément
le droit de promener aux yeux de tous ses charmes
riants et dénudés?
   - Dénudés, certes pas, mais habillés d'une fourrure, oui, s' écria-t-clle en riant. Voulez-vous la voir?
   - Et puis après?
   - Comment cela?
   - Des êtres beaux, libres, sereins et heureux comme
l'étaient les Grecs ne peuvent exister que s'ils disposent
d'esclaves qui effectuent pour eux les travaux prosaïques de la vie quotidienne, et surtout qui travaillent
pour eux.
   -   Certes, répliqua-t-elle malicieusement, et une
déesse de l'Olympe comme moi a besoin, elle, de toute
une armée d'esclaves. Prenez donc garde à moi.

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                 139
   - Pourquoi? »
   Je m'effrayai de _la témérité qui m'avait fait prononcer ce « Pourqu01 ». Elle, cependant, ne s'en effraya
absolu_ment_ pas et, ~elevant la lèvre, de sorte qu'on
pouvait voir ses petites dents blanches, elle dit légèrement, comme s'il s'agissait de quelque chose sans
importance : cc Voulez-vous être mon esclave?
   - En amour, on n'est jamais au même niveau
répliquai-je avec un sérieux solennel; à partir d~
moment où j'ai le choix entre dominer ou être soumis,
il me semble bien plus piquant d'être l'esclave d'une
belle femme. Mais où trouverais-je la femme qui saura
strictement dominer, tranquille et consciente, et non
pas mesquine et querelleuse?
   - Allons, ce n'est finalement pas tellement difficile.
   - Vous croyez?
   - Moi, par exemple. >> Elle se mit à rire en se cambrant.
   cc J'ai un certain talent pour jouer les despotes ...
Je possède aussi la fourrure indispensable ... Vous avez
sérieusement eu peur, cette nuit?
   - Certes.
   - Et maintenant?
   - Maintenant? Maintenant, je commence vraiment
à avoir tout à fait peur de vous. >>

   Nous sommes chaque jour ensemble, moi et ... Vénus.
Nous nous voyons beaucoup, nous prenons le pet~
déjeuner sous ma tonnelle et le thé dans son petit
salon et j'ai l'occasion de développer tous mes petits,
mes très petits talents : pourquoi me serais-je instruit
dans toutes les sciences, pourquoi aurais-je essayé tous
les arts si je n'étais maintenant en mesure, avec une
jolie petite femme ... Mais cette femme n'est vraiment
pas si petite et m'en impose terriblement.
   Aujourd'hui, j'ai fait son portrait et j'ai compris
clairement pour la première fois combien une toilette
moderne convenait peu à cc profil de camée. Elle a
dans les traits peu de romain, mais beaucoup de grec.
Tantôt j'aimerais la peindre en Psyché, tantôt en
Astarté, selon l'expression de ses yeux, heureux et
rêveurs, mi-languissants, mi-brûlants, ou voluptueu-

140                  SACHER·MASOCH

sement las, mais elle voudrait que je fasse d'elle un
simple portrait.                        ,
   Allons, je vais lui donner une fourrure. Ah, comment
ai-je pu avoir des doutes? A qui pourrait bien appartenir une fourrure royale, sinon à elle! »

   J'étais hier chez elle et lui ai lu les Elégies romaines.
Puis j'écartai le livre et lui parlai un peu. Elle parut
satisfaite, oui, plus encore : elle était suspendue à mes
lèvres et son sein palpitait. Ou bien me suis-je trompé?
La pluie frappait mélancoliquement aux carreaux, le
feu craquait dans la cheminée comme en plein hiver.
Je me sentais si à l'aise chez elle que j'en oubliai un
instant tout respect devant cette belle femme et lui
baisai la main, ce qu'elle laissa faire.
  Puis je m'assis à ses pieds et lui lus un petit poème
que j'avais composé pour elle.

                 LA VÉNUS A LA FOURRURE.

            Pose le pied sur ton esclave,
            Femme fabuleuse, douce et diabolique,
            Le corps de marbre étendu
            Parmi les myrthes et les agaves!

   Et cela continuait. Cette fois-là j'ai vraiment été
au-delà de la première strophe mais, le soir, obéissant
à son ordre, je lui ai donné le poème et n'en ai pas de
copie; et aujourd'hui, au moment où je veux le transcrire dans mon journal intime, je ne me souviens que
de cette strophe.

  C'est une étrange impression que je ressens. Je ne
crois pas que je sois amoureux de \Vanda, du moins
je n'ai pas éprouvé lors de notre première rencontre
cet embrasement foudroyant qui caractérise la passion.
Mais je sens le piège magique que son extraordinaire
et vraiment divine beauté me tend. Ce n'est pas un
penchant du sentiment qui croît en moi, c'est une
soumission physique qui se fait lentement, mais d'autant plus complète1nent.

                LA VÉNUS A LA FOURRURE                      141
   Je souffre chaque jour un peu plus et, elle, elle ne
fait qu'en sourire.

   Aujourd'hui, elle m'a dit soudain, sans raison
« Vous m'intéressez. La plupart des hommes sont tellement communs, ils n'ont ni élan ni poésie. Chez
vous, il y a une certaine profondeur et un certain
enthousiasme, et avant tout un côté sérieux qui me
fait du bien. Je pourrais m'attacher à vous. n

     Après une pluie d'orage courte et violente, nous
 sommes allés tous deux rendre visite à la statue de
 Vénus dans la prairie. Tout autour, la terre fume; les
 nuages s'élèvent dans le ciel comme un brouillard
 offert en sacrifice, dans l'air flotte un débris d'arc-en-ciel,
les arbres gouttent encore mais les moineaux et les pin-
 sons sautent déjà de branche en branche et gazouillent
 gaiement comme s'ils se réjouissaient beaucoup de
 quelque chose; toute la nature est pénétrée de senteurs
 fraîches. Nous ne pouvons pas aller sur la prairie, car
 elle est encore trempée de pluie et, dans la lumière du
soleil, elle semble un petit étang sur le miroir agité
 duquel s'élève la statue de la déesse de l'amour : un
 essaim de moucherons danse tout autour de sa tête
et lui fait comme une auréole dans le soleil.
    Wanda est heureuse de ce spectacle charmant et,
comme il y a encore de l'eau sur les bancs de l'allée,
elle s'appuie un peu sur mon bras pour se reposer. Une
douce fatigue se lit dans tout son être, ses yeux se
ferment à demi, son haleine caresse ma joue.
    Je saisis sa main et - je ne sais vraiment pas
comment j'y réussis - je lui demande :
    « Pourriez-vous m'aimer?
    - Pourquoi pas? n répond-elle en laissant tomber
sur moi - mais pas longtemps - un regard serein et
enjoué.
    Aussitôt je m'agenouille devant elle et presse mon
visage enflammé dans la mousseline parfumée de sa
robe.
    « Séverin, ce n'est pas convenable! » protesta-t-elle.
    Mais je m'empare de son petit pied et y appuie mes
lèvres.

142                SA CHER-MASO CH

   cc Vous devenez de plus en plus inconvenant! »
s'écrie-t-elle. Elle se dégage et s'enfuit en quelques
bonds vers la maison, tandis que sa pantoufle adorable
me reste dans la main.
   Est-ce un présage?

   Je n'osai rien entreprendre de toute la journée dans
son voisinage. Vers le soir, alors que je me trouvais
sous ma tonnelle, j'aperçus soudain sa petite tête
rousse au charme piquant à travers les guirlandes de
verdure de son balcon. cc Pourquoi ne venez-vous pas? »
me cria-t-elle avec impatience.
   Je montai l'escalier en courant, perdis courage en
haut et frappai tout doucement. Elle ne me dit pas
d'entrer mais vint elle-même ouvrir et resta sur le
seuil.
   cc Où est ma pantoufle?
   - Elle est ... J'ai ... Je veux, balbutiai-je.
   - Allez la chercher et nous prendrons le thé ensemble
en bavardant. »
   A mon retour, elle s'occupait à préparer le thé. Je
posai cérémonieusement la pantoufle sur la table et
restai dans un coin, comme un enfant qui attend qu'on
le punisse.
   Je remarquai qu'elle fronçait un peu les sourcils
et qu'il y avait sur sa bouche une expression sévère et
d_ominatrice qui me ravit. Tout à coup, elle éclata de
rire.
   « Ainsi, vous êtes vraiment amoureux de moi?
   - Oui, et j'en souffre plus que vous ne croyez.
   - Vous souffrez? » Elle rit de nouveau.
   J'étais révolté, honteux, anéanti, mais bien inutilement.
   cc Pourquoi? poursuivit-elle. Je suis bonne avec vous
j'y mets tout mon cœur. » Elle me tendit la main e;
me regarda vraiment amicalement.
   cc Et vous voulez être ma femme? »
   Wanda me regarda ... · Oui, comment me reD'ardat-elle? Un peu étonnée avant tout, je crois, et puis
légèrement moqueuse.
   cc D'où vous vient tout à coup tant d'audace? demanda-t-elle.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  143
  -    D'audace?
   - Oui, l'audace de prendre femme, et de me prendre
moi, en particulier. » Elle rr10ntra la pantoufle. << Vous
en êtes-vous fait si vite une amie? Mais, plaisanterie
mise à part, voulez-vous vraiment m'épouser?
   -Oui.
   - Séverin, je vous parle maintenant sérieusement.
Je crois que vous m'aimez bien, et moi aussi je vous
aime bien et, ce qui est mieux encore, je crois que nous
avons de l'intérêt l'un pour l'autre. Il n'y a aucun
danger pour que nous nous ennuyions ensemble. Mais,
vous le savez, je suis une femme frivole, et c'est pour
cela que je prends le mariage très au sérieux : si j'entreprends une tâche, je veux aussi pouvoir l'accomplir.
Or je crains ... Non, cela va vous faire mal.
   -. !e vous en prie, soyez franche avec moi, répliquai-Je.
   - Alors, franchement : je ne crois pas que je puisse
aimer un homme plus longtemps que ... » Elle pencha
gracieusement la tête de côté et se mit à réfléchir.
   cc Un an?
   - Qu'est-ce que vous pensez! Un mois, peut-être.
   - Même moi?
   - Oui, même vous. Vous, peut-être deux.
   - Deux mois! m'écriai-je.
   - Deux mois, c'est trop long.
   - Madame, ceci est mieux que l'antique!
   - Vous voyez, vous ne pouvez supporter la vérité. »
   Wanda se mit à marcher à travers la pièce, puis
s'adossa à la cheminée et me contempla, le bras posé sur
la moulure.
   « Que faut-il que je fasse de vous? commença-t-elle.
   - Ce que vous voulez, répondis-je résigné. Ce qui
vous fait plaisir.
   - Quelle inconséquence, s' écria-t-elle. Vous voulez
d'abord me prendre pour femme, et puis vous vous
offrez à moi comme jouet.
   - Wanda, je vous aime.
   - Nous voilà revenus à notre point de départ. Vous
m'aimez et me voulez pour femme et, moi, je ne veux
pas me remarier parce que je ne crois pas à la durée de
mes sentiments et des vôtres.

144                 SACHER-MASOCH

   - Mais si j'ose m'engager avec vous? repartis-je.
   - Cela dépend encore de savoir si je veux, moi,
m'engager avee vous, répondit-elle tranquillement. Je
peux bien m'imaginer que j'appartiendrai à un homme
pour la vie, mais il faudrait que ce soit un homme véritable, qui m'en impose, qui me soumette par le pouvoir
de son être, comprenez-vous? Et chaque homme - je
connais cela - devient, dès qu'il est amoureux, faible,
influençable et ridicule, il s'abandonne aux mains de la
femme, s'agenouille devant elle, alors que je ne pourrais
aimer qu'un homme devant qui je m'agenouillerais ...
Et pourtant vous m'êtes devenu si cher que je veux
bien essayer avec vous. »
   Je me jetai à ses pieds.
   cc Mon Dieu, vous voilà déjà à genoux, dit-elle
1noqueuse. Vous commencez bien. » Et, lorsque je me
fus relevé, elle poursuivit : cc Je vous donne un an pour
me gagner à votre amour, pour me persuader que nous
nous convenons et que nous pouvons vivre ensemble.
Réussissez, et je serai votre femme, une femme, Séverin,
qui remplira ses devoirs strictement et consciencieusement. Au cours de cette année, nous vivrons comme si
nous étions mariés ... »
   Le sang me monta à la tête.
   Ses joues s'embrasèrent à leur tour.
   cc Nous vivrons ensemble le jour, poursuivit-elle.
Nous partagerons toutes nos habitudes pour voir si
nous nous retrouvons l'un dans l'autre. Je vous accorde
tous les droits d'un époux, d'un adorateur et d'un ami.
Êtes-vous satisfait?
  - Il le faut bien.
   - Vous n'êtes pas obligé.
   - Alors, je le veux.
   - A la bonne heure. C'est ainsi que doit s'exprimer
un homme. Voici ma main. »

  Depuis dix jours, je ne l'avais pas quittée une heure,
à part la nuit. J'avais le droit de la regarder continuellement dans les yeux, de tenir sa main, de guetter ses
paroles, de l'accompagner partout. Mon amour me semblait un gouffre sans fond où je m'enfonçais de plus en
plus et d'où rien maintenant ne saurait me sauver.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                    145
    Cet après-midi, nous nous étions installés aux pieds
de la statue de Vénus, je cueillais des fleurs que je jetais
sur ses genoux et elle en faisait des couronnes dont nous
ornions notre déesse. Soudain, Wanda me regarda de
1nanière si singulière, à n1' en troubler les sens, que ma
passion se referma sur moi comme un réseau de flammes.
Je perdis mon contrôle, l'entourai de mes bras en baisant ses lèvres et, elle, elle me serrait sur son sein palpitaf}t.
   « Etes-vous fâchée? demandai-je.
   - Je ne nie fâche jamais à cause de quelque chose de
naturel, répondit-elle. Je crains seulement que vous ne
souffriez.
   - Oh, je souffre terriblement.
   - Pauvre ami! » Elle repoussa les cheveux emmêlés
sur mon front. « J'espère que ce n'est pas ma faute.
   - Non, répondis-je, et pourtant mon amour pour
vous est devenu une sorte de folie. La pensée que je
peux vous perdre, que peut-être je vous perdrai, 1ne
tourmente jour et nuit.
   - Mais vous ne me possédez n1ême pas », dit Wanda
en me jetant un de ces regards vibrants, humides et
dévorants qui m'avaient déjà rendu fou une fois; et, se
levant, elle posa de sa main transparente une couronne
d'anémones bleues sur les boucles blanches de la statue
de Vénus. Sans pouvoir vraiment m'en empêcher, je
glissai mon bras autour de sa taille.
   << Je ne peux plus rester sans toi, belle femme, dis-je.
Crois-moi, cette fois seulement, crois-moi, ce ne sont
pas des phrases, ce n'est pas de l'imagination, je sens
au plus profond de moi-même combien ma vie est liée
à la tienne; si tu te sépares de moi, je suis perdu et
anéanti.
   - 11:ais ce n'est absolument pas la peine, puisque je
t'aime, nigaud. » Elle me prit par le menton : « Grand
benêt.
   - Mais tu ne veux être à moi que sous conditions,
alors que je t'appartiens, moi, sans conditions.
   - Ce n'est pas bien, Séverin, répliqua-t-elle presque
effrayée. Ne me connaissez-vous pas encore, ne voulezvous vraiment pas me connaître? Je suis bonne lorsqu'on me traite sérieusement et raisonnablement, mais
                                                    10

146                   SACRER-MASO CH

lorsqu'on s'abandonne trop à ma volonté, je deviens
outrecuidante.
   - Sois-le donc, sois outrecuidante, 'sois despotique,
m'écriai-je avec exaltation, mais sois à moi, à moi pour
toujours. »
   J'étais allongé à ses pieds et saisis ses genoux.
   « Cela finira mal, mon ami », dit-elle sérieusement et
sans la moindre excitation.
   « Oh, il faudrait que cela n'ait jamais de fin! »
m'écriai-je avec agitation, et même violemment. « La
mort seule devrait nous séparer. Si tu ne peux être à
moi, à moi entièrement et pour toujours, je veux être
ton esclave et tout supporter de toi, mais ne m'éloigne
pas de toi.
   - Reprenez-vous », dit-elle, se penchant vers moi
et me baisant le front. « Je suis bonne avec vous mais
vous ne prenez pas le bon chemin pour me conquérir et
pour me retenir.
   - Je veux faire tout, oui, tout ce que vous voudrez
pour ne jamais vous perdre, m'écriai-je. Jamais, je ne
peux y songer.
   - Levez-vous donc! »
   J'obéis.
   « Vous êtes vraiment un homme étrange, poursuivit
Wanda. Ainsi, vous voulez me posséder à n'importe
quel prix?
   - Oui, à n'importe quel prix.
   - Mais, par exemple, quelle valeur aurait pour vous
ma possession» - elle réfléchit et ses yeux m'épiaient
de manière inquiétante - « si je ne vous aimais plus,
si j'appartenais à un autre? »
   C'était trop pour moi. Je la regardai : elle était là
devant moi, sûre et consciente, et ses yeux avaient un
éclat glacial.
   « Vous voyez, continua-t-elle, cette pensée vous fait
peur. » Et un sourire aimable éclaira son visage.
   « Certes, je suis saisi d'effroi à la pensée qu'une femrn.e
que j'aime et qui a répondu à mon amour pourrait se
donner à un autre sans aucune pitié pour moi. Mais
aurai-je alors encore le choix? Si j'aime cette femme,
si je l'aime follement, dois-je lui tourner le dos et périr
de la force de mon orgueil, faut-il me tirer une balle

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   147
?ans la tête? Je peux aimer deux genres de femmes. Si
Je ~e peu~ tro;1ver une femme noble et enjouée qui,
fidele et bienveillante, sache partager mon destin alors
pas dd       .
       e em1-mesure,   pas d  .
                            e tiédeur!               ' livré'
                                       Je préfère être
à une femme sans vertu aueune, infidèle et sans pitié.
Dans son égoïste grandeur, une telle femme peut aussi
être un idéal. Si je ne peux jouir pleinement et parfaitement du bonheur de l'amour, je veux boire jusqu'à la
lie la coupe de ses souffrances et de ses tourments; je
veux ètre maltraité et trahi par la femme que j'aime.
Plus elle sera cruelle, mieux eela vaudra. C'est aussi
une jouissance!
    - Savez-vous ee que vous dites? s'écria Wanda.
    - Je vous aime de toute mon âme, poursuivis-je,
avee tous mes sens, de telle sorte que, s'il n1e faut continuer à vivre, je ne puis plus me passer de votre voisinage et de tout ee qui vous entoure. Choisissez : faites
de moi ee que vous voulez, votre époux ou votre esclave.
    - Alors, soit, dit vVanda en fronçant énergiquement
ses petits soureils arqués. Ce sera très amusant pour
moi d'avoir entièrement en mon pouvoir un homme qui
m'intéresse et qui m'aime. Au moins, ee ne sont pas les
divertissements qui me manqueront. Vous avez été
imprudent de me laisser le choix. Je choisis donc : je
veux que vous soyez mon esclave, je vais faire de vous
mon jouet!
    - Oh, faites eela ll, m'éeriai-je, mi-terrifié, mi-ravi.
cc Si le mariage ne peut être fondé que sur l'égalité et
l'entente mutuelle, les passions les plus grandes doivent
naître des contraires. C'est parce que nous sommes de
tels eontraires - presque ennemis - que eet amour
en moi est en partie haine, en partie erainte. Mais, dans
de semblables relations, l'un ne peut être que le marteau·
et l'autre l'enelume. Je veux être l'enelume. Je ne peux
être heureux s'il me faut eonsidérer ma bien-aimée de
mon haut. Je veux pouvoir adorer une femme, et je ne
le puis que si elle se montre eruelle à mon égard.
    - Mais, Séverin, repartit Wanda presque en eolère,
me eroyez-vous eapable de maltraiter un hon1me qui
m'aime eomme vous, et que j'aime?
   - Pourquoi pas, si je ne vous en adore que pl_us?
On ne peut aimer véritablement que ee qui vous domine,

148                 SACHER-MASOCH

une femme qui nous soumet par sa beauté, son tempérament, son esprit et sa volonté, une femme qui agisse
en despote envers nous.                 '
   - Ainsi, ce qui fait fuir les autres vous attire?
   - C'est ainsi. C'est ce qui fait ma singularité.
   - Allons, finalement, il n'y a rien de si à part et de
si bizarre dans toutes vos passions. Qui n'est séduit par
une belle fourrure? Chacun sait, chacun sent combien
la volupté et la cruauté sont parentes.
   - Mais, chez moi, tout cela est poussé à l'extrême,
répliquai-je.
   - Cela veut dire que la raison n'a pas beaucoup de
pouvoir sur vous et que vous êtes une nature faible et
sensuelle.
   - Les martyrs étaient-ils aussi des natures faibles et
sensuelles?
   - Les martyrs?
   - Au contraire, les martyrs étaient des êtres suprasensuels qui trouvaient un plaisir certain dans la douleur et qui recherchaient d'horribles tourments, jusqu'à
la mort même, eomme d'autres recherchent la joie. Et
voilà l'être suprasensuel que je suis aussi, madame.
   - Prenez bien garde à ne pas devenir aussi un martyr de l'amour, le martyr d'une femme. »

   Nous sommes assis sur le petit balcon de Wanda, la
nuit est tiède et remplie des parfums de l'été, un double
toit nous abrite, d'abord le vert plafond que forment les
plantes grimpantes, puis la voûte céleste semée d'innombrables étoiles. Du parc nous viennent les miaulements légers et plaintifs d'un chat enamouré, tandis
qu'assis sur un tabouret aux pieds de ma déesse je lui
parle de mon enfance.
   « Et toutes ces bizarreries étaient déjà marquées en
vous en ce temps-là? demande vVanda.
   - Certainement. Je ne me souviens pas d'une époque
où je ne les avais pas. Oui, au berceau déjà, comme me
le raconta plus tard ma mère, je me montrais suprasensucl, je dédaignais le sein de ma robuste nourrice
et il fallait me nourrir au lait de chèvre. Petit garçon,
j'étais vis-à-vis des femmes d'une timidité énigmatique,
qui n'était autre que la preuve d'un intérêt inquiétant.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  149
Les vo~tes _d'une église et la demi-obscurité qui y régnait
m'_a!lgo!ssaient,, et c'est "?ne véri~a~le anxiété qui me
saisissait en presence de 1 autel scintillant et des images
saintes. En revanche, je me faufilais en secret comme
s'il s'agissait d'un plaisir défendu, dans la petite bibliothèque de mon père pour y contempler une Vénus de
plâtre; je m'agenouillais devant elle et prononçais les
prières qu'on m'avait apprises, le « Notre Père» le
« Je vous salue, Marie », et le « Credo ».              '
   cc Une nuit, je quittai mon lit pour lui rendre visite;
un croissant de lune 1n' éclairait et baignait la déesse
d'une lumière froide et bleuâtre. Je me jetai à ses pieds
et les baisai comme je l'avais vu faire à mes compatriotes lorsqu'ils baisaient les pieds du Sauveur mort.
Un désir insurmontable s'empara de moi. Je me redressai, entourai de mes bras le beau corps glacé et baisai
les lèvres froides. Un frisson profond me saisit, je m'enfuis, et, en rêve, ce fut comme si la déesse debout à côté
de ma couche levait sur moi un bras menaçant.
    cc On m'envoya tôt à l'école et j'arrivais ainsi au
lycée. Je saisissais avec passion tout ce que le monde
antique avait à m'offrir. Je fus bientôt plus familiarisé
avec les dieux de la Grèce qu'avec la religion de Jésus;
avec Pâris, je donnais à Vénus la pomme fatale, je
voyais Troie brûler et suivais Ulysse dans ses voyages
aventureux. Les archétypes de tout ce qui est beau
s'enfonçaient profondément dans mon âme, et c'est
ainsi qu'à l'âge où les autres garçons ont des allures
rudes et grossières je montrais un dégoût insurmontable
pour tout ce qui était bas, commun ou laid. Toutefois,
ce fut comme quelque chose de particulièrement bas et
laid qu'apparut à l'adolescent à peine pubère l'amour,_
tel qu'il se présente d'abord, dans toute sa banalité.
J'évitais tout contact avec le beau sexe, j'étais suprasensuel jusqu'à la démence.
   cc Ma mère engagea - j'avais environ quatorze ans -
une charmante femme de chambre, jeune, jolie, aux
formes rondes. Un matin que j'étudiais mon Tacite et
m'enthousiasmais pour les vertus des anciens Germains,
la petite vint balayer dans ma chambre. Soudain, elle
s'arrêta, se pencha vers moi, le balai à la main, et ses
lèvres fraîches et savoureuses vinrent effleurer les

150                  SACHER-MASOCH

miennes. Le baiser de cette petite chatte amoureuse
me donna le frisson, mais je levai mpn Germania en
guise de bouclier face à la séductrice et quittai la pièce
hors de moi. »
    Wanda éclata d'un rire clair. « Vous êtes en vérité
un homme unique. Mais poursuivez.
    - Une autre scène de cette même époque reste pour
moi inoubliable, continuai-je. Une tante éloignée, la
comtesse Sobol, vint rendre visite à mes parents; c'était
une belle femme majestueuse au sourire charmant, mais
je la détestais, car elle avait dans la famille la réputation d'une Messaline, et j'étais avec elle aussi mal élevé,
aussi méchant et aussi lourdaud que je le pouvais. Un
jour que mes parents étaient partis en ville, ma tante
décida de profiter de leur absence pour me faire passer
en justice. Vêtue de sa kazabaïka, de sa jaquette fourrée,
elle entra à l'improviste dans ma chambre, suivie de la
cuisinière, de la fille de la cuisine et de la petite chatte
que j'avais dédaignée. Sans poser de questions, elles
m'attrapèrent et, en dépit de ma résistance, elles
m'attachèrent les mains et les pieds. Puis, avec un
sourire mauvais, ma tante retroussa ses manches et se
mit à me frapper avec une grande baguette. Elle y allait
si bien que le sang coulait et que, malgré mon courage
héroïque, je criais et pleurais, et finis par demander
grâce. Elle me fit délier, mais je dus, à genoux devant
elle_, la remercier pour cette punition et lui baiser la
main.
    « Vo'ycz ce fou suprasensuel ! J\1on goût pour les
femmes s'éveilla sous la baguette d'une belle créature
voluptueuse qui, dans sa jaquette de fourrure, m'apparut telle une reine en colère : à partir de ce jour, ma
tante me sembla être la femme la plus charmante que
Dieu ait jamais mis sur terre.
    « Mon austérité, digne de celle de Caton, et la timidité dont je faisais preuve envers les femmes n'étaient
autres qu'un goût excessivement aigu pour la beauté.
Dans mon imagination, la sensualité devenait une sorte
de culture et je me jurai de ne jamais dilapider ses trésors sacrés auprès d'un être vulgaire, mais bien plutôt
 de les garder pour une femme idéale, et si possible pour
 la déesse de l'amour elle-même.

                    LA VÉNUS A LA FOURRURE              151
 , cc J'arriva~ très jeune à l'université, dans la capitale,
ou demeurait ma tante. Ma chambre ressemblait alors
à celle du docteur Faust. Il y régnait le même désordre
enchevêtré : de grandes armoires bourrées de livres que
j'avais achetés à bas prix chez un antiquaire juif de
Servanica *, des globes terrestres, des atlas, des fioles
des cartes astronomiques, des squelettes d'animaux:
des têtes de morts, les bustes de grands hommes.
Méphistophélès pouvait à tout moment apparaître derrière le grand poêle vert sous la for1ne d'un étudiant en
voyage. J'apprenais tout en vrac, sans système et sans
faire de choix : la chimie, l'alchimie, l'histoire, l'astronomie, la philosophie, la jurisprudence, l'anatomie et
la littérature; je lisais Homère, Virgile, Ossian, Schiller,
Gœthc, Shakespeare, Cervantes, Voltaire, Molière, le
Coran, le Cosmos et les Mémoires de Casanova. Le
désordre, l'imagination débridée et cette suprascnsualité grandissaient en moi chaque jour. Et j'avais toujours en tête l'image de cette belle femme idéale; elle
m'apparaissait tantôt comme une vision entourée
d'amours sur un lit de roses, au milieu des reliures de
cuir et des ossements, tantôt revêtue d'une toilette
olympienne avec le visage sévère et blanc de la Vénus
de plâtre, tantôt avec l'opulente chevelure brune nattée,
les yeux bleus rieurs et la kazabaïka de velours rouge
bordée d'hermine de ma jolie tante.
   cc Un matin, après qu'elle me fut de nouveau apparue,
émergeant du nuage doré de mon imagination dans tout
l'attrait de ses charmes riants, je m'en fus chez la comtesse Sobol qui me reçut aimablement, et même cordialement, me donnant pour me souhaiter la bienvenue un
baiser qui jeta le trouble dans mes sens. Elle approchait
de la quarantaine mais, comme la plupart de ces grandes
courtisanes que le temps ne peut attaquer, elle était
encore fort désirable. Elle portait une jaquette bordée
de fourrure, mais cette fois, c'était une jaquette de
velours vert bordée de martre brune. Il n'y avait plus
trace en elle de cette sévérité qui m'avait ravi jadis.
Au contraire, elle se montra si peu cruelle à mon égard
que, sans faire beaucoup d'embarras, elle 1ne permit de
lui manifester mon adoration.
 * Rue des Juifs à Lwow. (Note de la 1re édition.)

152                  SACHER-MASOCH

    cc Elle n'avait que trop tôt découvert la folie de ma
 sensualité et mon innocence, et cela l'amusait de me
 rendre heureux. Et moi, moi, j'étais en vérité heureux
 com1ne un jeune dieu. Quelles délices c'étaient pour
 moi de m'agenouiller devant elle et de pouvoir baiser
 ces mains qui m'avaient châtié jadis! Quelles mains
 merveilleuses! Si bien faites, si menues, si potelées, si
 blanches, et quelles adorables fossettes! A vrai dire, je
 crois que je n'étais amoureux que de ces mains. Je
 jouais avec elles, je les cachais sous la fourrure sombre,
 puis les faisais réapparaître, je les présentais à l'éclat
 de la flamme et ne pouvais me rassasier de les contem-
 pler. »
   Wanda regarda involontairement ses mains. Je le
 remarquai et ne pus m'empêcher de sourire.
   « Vous pouvez vous rendre compte du haut degré de
ma suprascnsualité en ce temps-là au fait que je n'étais
jamais amoureux, chez ma tante, que des coups de
bâton féroces que j'avais reçus d'elle, et, chez une jeune
comédienne à qui je fis la cour deux ans après environ,
que des rôles qu'elle pouvait interpréter. Puis je me suis
enflammé pour une femme très respectable qui jouait
les vertueuses inaccessibles, et qui finit par me trahir
avec un riche juif. Voyez-vous, j'ai été trompé, vendu,
par une femme qui simulait les principes les plus stricts
et feignait une sensibilité idéale; c'est pourquoi je
déteste tellement ce genre de vertus poétiques et sentimentales; donnez-moi une femme assez franche pour
me dire:<< Je suis une Pompadour, une Lucrèce Borgia i>
et, cette femme, je l'adorerai. »
   \Vanda se leva pour ouvrir la fenêtre.
   « Vous avez une manière bien à vous d'échauffer
l'imagination, d'exciter les nerfs et d'accélérer le pouls
de qui vous écoute. Si tout cela est vrai, vous donnez
au vice une auréole. Votre idéal est une hardie et
géniale courtisane. Oh, vous êtes homme à corrompre
entièrement une femme. »

   Au milieu de la nuit, j'entendis frapper à ma fenêtre·
je me levai, ouvris, et restai saisi de terreur : la Vénu~
à la fourrure se tenait devant moi, telle qu'elle m'était
apparue la première fois.

              LA VfNUS A LA FOURRURE                   153
   « Vous m'avez donné la fièvre avec vos histoires; je
me t~urn~ et me retourne sur _ma couche sans pouvoir
dormir, dit-elle. Venez me temr un peu compagnie.
   - A l'instant. »
   Lorsque j'entrai, Wanda était blottie devant la cheminée dans laquelle elle avait allumé un petit feu.
   « L'automne s'annonce, commença-t-elle, les nuits
sont déjà très froides. Je crains de vous déplaire, mais
je ne peux rejeter ma fourrure avant que la pièce se
soit un peu réchauffée.
   - Me déplaire! Coquine, vous savez bien ... »
   Je passai mon bras autour d'elle et l'embrassai.
   « Naturellement, je sais ... Mais d'où tirez-vous cette
prédilection pour les fourrures?
   - Je l'ai depuis ma naissance, répliquai-je. J'en faisais preuve déjà enfant. D'ailleurs, les fourrures exercent
une influence excitante sur les natures nerveuses, c'est
un fait qui repose sur des lois naturelles et générales.
Il s'agit d'un attrait physique, aussi piquant qu'étrange,
et personne ne peut s'y soustraire. La science a récemment établi une certaine parenté entre l'électricité et la
chaleur; leurs actions sur l'organisme humain sont en
tout cas voisines. Les zones torrides engendrent des
hommes passionnés, une atmosphère chaude produit
l'exaltation. Il en est de même pour l'électricité. C'est
de là que vient l'influence bienfaisante et diabolique
qu'exerce sur les êtres spirituels et impressionnables la
compagnie des chats, la grâce des mouvements de leur
longue queue et le charme électrique qui jaillit d'eux
comme un feu d'étincelles; c'est ce qui fit de ces aniinaux les favoris d'un Mahomet, d'un Richelieu, de Crébillon, de Rousseau et de Wieland.
   - Une femme portant fourrure ne serait autre qu'une
grande chatte, s'écria Wanda, une sorte de batterie
électrique un peu plus chargée?
   - Certainement, répliquai-je, et c'est ainsi que je
in' explique la signification symbolique donnée à la
fourrure en tant qu'attribut de la puissance et de la
beauté. Dans les temps anciens, les monarques et la
noblesse souveraine l'ont revendiquée exclusivement
pour eux en établissant un statut de l'habillement, et
les grands peintres en ont vêtu les reines de beauté.

154                  SACHER·MASOCH

 Raphaël n'a pas trouvé cadre plus précieux pour les
formes divines de la Fornarina, et le Titien pour le corps
 de rose de sa bien-aimée, qu'une sombre fourrure.
    - Merci pour cette savante dissertation sur l' érotisme, dit Wanda. Mais vous ne m'avez pas tout dit.
 La fourrure n'a-t-elle pas, pour vous, un caractère par-
 ticulier?
    - Assurément, m'écriai-je. Je vous ai déjà dit et
 répété que je trouve un attrait étrange à la douleur, et
 que rien ne peut plus attiser ma passion que la tyrannie,
la cruauté, et surtout l'infidélité d'une belle femme.
Or je ne puis m'imaginer sans fourrures cette femme, cet
étrange idéal né d'une esthétique du laid, l'âme d'un
 Néron et le corps d'une Phryné.
    - Je comprends, lança Wanda. Cela donne à une
femme quelque chose d'altier et d'imposant.
    - Ce n'est pas tout, poursuivis-je. Vous savez que
je suis un sensuel suprasensuel, et que chez moi tout a
ses racines dans l'imagination et y trouve sa nourriture.
Je mûris très vite et me montrai fort surexcité lorsque,
vers dix ans, je crois, je pus lire les Vies des martyrs.
Je me souviens avoir éprouvé une horreur qui n'était
que du ravissement à ces lectures : ils souffraient les
pires tourments avec une sorte de joie, ils se languissaient dans les geôles, étaient suppliciés sur le gril,
percés de flèches, jetés dans la poix bouillante, livrés
aux bêtes féroces ou cloués sur la croix. Souffrir et
endurer d'affreux tourments m'apparut à partir de là
comme un pur délice, particulièrement lorsque ces tourments étaient procurés par une belle femme, car pour
moi, de tout temps, poésie et démoniaque sont concentrés dans la femme. Je lui vouais un véritable culte. Je
voyais dans la sensualité quelque chose de sacré, oui,
l'unique principe sacré, et, dans la femme et sa beauté,
quelque chose de divin, puisqu'elle est appelée avant
tout à poursuivre la mission la plus importante de
l'être, c'est-à-dire la continuation de l'espèce. Je voyais
dans la femme une personnification de la nature, l' Isis,
et, dans l'homme, son prêtre et son esclave. Et je la
voyais cruelle envers l'homme, à l'image de la nature
qui repousse ce qui lui a servi dès qu'elle n'en a plus
besoin, cependant que pour l'homme les mauvais trai-

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  155
t~ments d'une f~1nm_e ~t mêm_e la mort sont une volupté
b1~nheurcuse. J e1;1v1a1s le :01 Gunther enchaîné par la
puissante Bruneh1ld la nmt de ses noces; j'enviais le
pauvre troubadour que sa capricieuse maîtresse fit
coudre dans une peau de loup pour lui donner la chasse
tel un gibier; j'en_viais le chevalier Ctirad dont s'empara
par ruse la hardie an1azone Scharka dans les prairies
de Prague, pour l'entraîner au château Divin et le faire
lier sur la roue des supplices après avoir passé quelque
temps avec lui.
   - Abominable! s'écria Wanda. Je vous souhaite de
tomber entre les mains d'une femme de cette race de
sauvages. Dans la peau d'un loup, sous la morsure des
dogues ou sur la roue, la poésie perdrait pour vous un
peu de ses charmes.
   - Croyez-vous? Je ne le crois pas.
   - Vous n'avez pas tout votre bon sens.
   - C'est possible. Mais écoutez encore : je continuai
de lire avec une véritable avidité des récits dans lesquels étaient dépeintes les cruautés les plus effroyables,
je contemplai avec une délectation particulière les
tableaux et les gravures qui pouvaient en offrir le spectacle; et je voyais chaque fois habillés de fourrures ou
de robes garnies d'hermine tous les tyrans sanguinaires
qui ont jamais siégé sur un trône, les inquisiteurs qui
faisaient persécuter, brûler ou égorger les hérétiques, et
toutes ces femmes qui, dans le grand livre de l'histoire
du monde, sont placées sous le signe de la volupté, de
la beauté et de la violence : Libussa, Lucrèce Borgia,
Agnès de Hongrie, la reine Margot, Isabeau, la sultane
Roxelane, et les tzarines russes du siècle dernier.
   - Et c'est ainsi que la fourrure éveille en vous maintenant d'étranges imaginations », s'écria Wanda. Ce·
faisant, elle s'enroulait avec coquetterie dans sa splendide fourrure, de sorte que le pelage sombre et luisant
jouait de manière ravissante autour de son buste et
de ses bras. cc Allons, comment vous sentez-vous maintenant, êtes-vous déjà à demi supplicié? »
   Ses yeux verts et perçants reposaient sur moi avec
une expression étrange de bien-être moqueur. Je cédai
à ma passion, m'agenouillai devant elle et l'entourai de
mes bras.

156                  SACHER·MASOCH

   « Oui. Vous avez réveillé en moi mes imaginations
favorites, m'écriai-je. Elles ont assez longtemps sommeillé.
   - Et quelles sont-elles? » Elle posa la main sur ma
nuque.
   Une douce ivresse me saisit au contact de cette petite
main chaude et sous ce regard tendrement pénétrant qui
tombait sur moi au travers des paupières à demi closes.
   « Être l'esclave d'une femme, d'une belle femme que
j'aime et que j'adore.
   - Et qui en retour vous maltraite! dit Wanda, m'interrompant en riant.
   - Oui, qui me lie et me fouette, qui me donne des
coups de pied tout en appartenant à un autre.
   - Et qui, après vous avoir rendu fou de jalousie,
dressé contre le rival bienheureux, pousse la présomption jusqu'à lui offrir votre personne, vous livrant à ses
brutalités. Pourquoi pas? Le tableau final vous plaît-il
un peu moins? »
   Je regardai Wanda, effrayé.
   « Vous dépassez mes rêves.
   - Oui, nous autres, femmes, sommes fertiles en
inventions, dit-elle. Faites attention, si vous trouvez
votre idéal, il pourrait bien arriver que vous soyez traité
plus cruellement que vous ne le vouliez.
   - Je crains d'avoir trouvé mon idéal», m'écriai-je,
pressant mon visage brûlant sur ses genoux.
   « Mais pas en n1oi? » s'écria Wanda. Elle rejeta sa
fourrure et se mit à sauter en riant dans la chambre:
elle riait encore lorsque je descendis l'escalier, et pensif:
dans la cour, j'entendis encore en haut ce rire espiègle
et mutin.

  cc :Me faut-il incarner votre idéal? » dit malicieusement
Wanda lorsque nous nous retrouvâmes aujourd'hui
dans le parc.
  Tout d'abord, je ne trouvai pas de réponse. Les sentiments les plus contradictoires s'affrontaient en moi.
Elle s'assit sur l'un des bancs de pierre et se mit à jouer
avec une fleur.
  <c Alors, le faut-il? »
  Je m'agenouillai et saisis ses mains.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  157
   cc Je vous en prie encore une fois, soyez ma femme
une femme fidèle _et, loyale? et si _vous ne le pouvez pas:
soyez alors mon 1deal, mais entièrement sans réserve
            ,
sans attenuat10n. .                             '         '
   - Vous savez que je vous accorderai ma main dans
un an si vous êtes l'homme que je cherche, repartit
"\Vanda très sérieusement, mais je crois que vous me
seriez reconnaissant si je réalisais le fruit de votre imagination. Voyons, que préférez-vous?
   - Je crois que tout ce que je 1ne représente en imagination se trouve dans votre nature.
   - Vous vous leurrez.
   - Je crois, poursuivis-je, que cela vous ravit d'avoir
entièrement en votre pouvoir un homme pour le tour1nenter.
   - Non, non!>> s'écria-t-elle vivement. « Et pourtant ... >> Elle réfléchit. « Je ne me comprends plus moimême, poursuivit-elle, mais je dois vous faire un aveu.
Vous avez corrompu mon imagination et échauffé mes
sangs, je commence à trouver plaisir à tout cela.
L'enthousiasme avec lequel vous me parlez d'une Pompadour, d'une Catherine II et de toutes ces créatures
égoïstes, frivoles et cruelles, me ravit, descend au tréfonds de mon âme et me pousse à devenir semblable à
ces femmes qui malgré leur méchanceté furent adorées
servilement durant toute leur vie et jusque dans leur
tombe. Vous faites finalement de moi une despote
miniature, une Pompadour à usage domestique.
   - Alors, dis-je poussé à bout, si cela est en vous,
suivez la pente de votre nature, mais pas à moitié; et,
si vous ne pouvez être une épouse fidèle et bonne, soyez
un diable. >>
    J'étais exeité et j'avais passé une nuit blanche; le
voisinage de cette belle femme me donnait la fièvre. Je
ne me souviens plus de ce que j'ai pu dire, mais je sais
que j'ai baisé ses pieds et que j'ai soulevé l'un d'eux
pour le poser sur ma nuque. Elle le retira prestement
et se leva presque fâchée.
   « Si vous m'aimez, Séverin ))' dit-elle vivement, d'un
ton tranchant et impérieux, cc ne parlez plus de ces
choses, m'entendez-vous, plus jamais. Je pourrais vraiment, à la fin ... >> Elle sourit et se rassit.

158                  SACHER-MASOCH

  « C'est parfaitement sérieux», dis-je dans une demihallucination. « Je vous adore à un point tel que je suis
prêt à tout souffrir de vous pour pouvoir passer ma vie
à vos côtés.
   - Séverin, je vous mets encore une fois en garde ...
   - Vos avertissements sont vains. Faites de moi ce
que vous voulez du moment que vous ne m'éloignez pas
définitivement de vous.
   - Séverin, reprit Wanda, je suis une femme jeune et
frivole; il est dangereux pour vous de vous livrer à moi
de la sorte, vous finiriez par devenir vraiment pour moi
un jouet. Qui vous protège? Je peux abuser de votre
folie.
   - Vous êtes trop noble.
   - Le pouvoir rend présomptueux.
   - Sois donc présomptueuse, m'écriai-je, piétine-moi!»
   \,Vanda croisa ses mains derrière ma nuque et me
regarda dans les yeux en secouant la tête.
   « Je crois que je ne le pourrais pas, mais je vais
essayer, pour te faire plaisir, car je t'aime, Séverin,
je t'aime comme je n'ai encore jamais aimé aucun
homme.»

   Aujourd'hui, elle a pris soudain son chapeau et son
châle et j'ai dû l'accompagner dans un bazar. Là, elle
s'est fait montrer des fouets, de longs fouets au manche
court, comme ceux dont on se sert pour les chiens.
   « Ceux-ci devraient aller, dit le vendeur.
   - Non, ils sont beaucoup trop petits », répliqua
Wanda en me lançant un coup d'œil de côté. cc Il m'en
faut un grand.
   - Sans doute pour un bouledogue? demanda le
marchand.
   - Oui, s' écria-t-elle, comme ceux qu'on emploie en
Russie avec les esclaves rétifs. »
   Après avoir cherché, elle choisit enfin une cravache
dont la seule vue me donna le frisson.
   cc Maintenant, au revoir, Séverin, dit-elle, j'ai encore
quelques achats que je veux faire seule. »
   Je pris cong,é d'elle et partis faire une promenade;
en revenant, J aperçus Wanda sortant de la boutique
d'un fourreur. Elle me fit un signe.

                LA VÉNUS A LA FOURRURE                    159
  « Réfléchissez encore », commença-t-elle          l'air ravi.
cc Je_ ne vous l'ai jamais caché, j'ai été ~xquisement
fascinée par votre personne à la fois sérieuse et sensuelle; je suis naturellement très excitée à l'idée de voir
l'homme le plus sérieux du monde entièrement dévoué
à n_ia personne,. ou~, vraiment en extase à mes pieds.
Mais cette exc1tat10n durera-t-elle? La femme aime
l'homme, le maltraite comme un esclave et finit par le
chasser à coups de pied.
   - Allons, chasse-moi à coups de pied si tu en as assez
de moi, répliquai-je. Je veux être ton esclave.
   - Je vois que des dispositions dangereuses sommeillent en moi », dit \Vanda après que nous eûmes fait
quelques pas. cc Tu les réveilles, et ce n'est pas à ton
profit. Tu sais dépeindre la recherche du plaisir, la
cruauté et la présomption en les rendant si attirants!
Que diras-tu si je m'essaie à ce jeu et si je l'essaie d'abord
avec toi, comme le fit Denys le Tyran avec l'homme qui
avait inventé pour lui le supplice du bœuf de bronze,
en l'y enfermant et en l'y faisant brûler le premier pour
savoir si ses gémissements et ses râles imitaient vraiment le beuglement d'un taureau. Peut-être suis-je un
Denys femme?
   - Sois-le! m'écriai-je! Mon imagination sera comblée. Je t'appartiens pour le meilleur ou pour le pire,
choisis toi-même. Je suis poussé par le Destin qui s'est
installé en moi, destin diabolique et tout-puissant. »

            « Mon bien-aimé!
  « Je ne veux pas te voir aujourd'hui et demain; aprèsdemain soir seulement, et là, comme mon esclaPe.
             « Ta maîtresse,
                                            ((WANDA.))

  « Comme mon esclave » était souligné. Je relus encore
une fois le billet que j'avais reçu tôt dans la matinée,
me fis seller un âne, une bête admirablement dressée,
et partis dans les montagnes pour étourdir ma passion
et ma nostalgie dans ce magnifique paysage des Carpathes.

160                  SACHER-MASOCH

    Me voilà de retour, fatigué, affamé, assoiffé, et avant
 tout amoureux. Je me change vivement et frappe à sa
 porte un instant après.
    « Entrez! »
    J'entre. Elle est debout au milieu de la pièce, vêtue
 d'une robe de satin blanc qui coule sur elle comme de la
 lumière, et d'une kazabaïka de satin rouge écarlate
 richement bordée d'une luxueuse hermine; un petit dia-
 dème de diamants est posé sur sa chevelure poudrée
 à frimas; elle a les bras croisés sur la poitrine et le
 sourcil froncé.
    « Wanda! » Je cours vers elle, je veux passer mon bras
 autour d'elle et l'embrasser; elle recule d'un pas et me
 toise de haut en bas.
    « Esclave!
    - Maîtresse! » Je m'agenouille et baise l'ourlet de
 son vêtement.
    « Voilà qui est bien.
   - Oh, comme tu es belle!
   - Est-ce que je te plais? » Elle se campe devant le
miroir et se contemple avec une satisfaction orgueilleuse.
    « Je vais devenir fou! »
    Sa lèvre inférieure esquisse une moue dédaigneuse.
Les paupières à demi closes, elle me regarde avec un air
moqueur.
   « Donne-moi la cravache. »
    Je regarde autour de moi.
   « Non, s'écrie-t-elle, reste à genoux! » Elle se dirige
vers la cheminée, prend la cravache sur l'appui et la
fait siffler dans l'air en me regardant en souriant; puis
elle retrousse lentement les manches de sa jaquette de
fourrure.
   « Merveilleuse femme! ne puis-je m'empêcher de
m ' ecncr.
     , .

   - Tais-toi, esclave! » Soudain elle me regarde d'un
air sombre, sauvage, et me cingle d'un coup de fouet.
L'instant suivant, elle se penche vers moi avec compassion et me caresse tendrement la nuque.
   « T'ai-je fait mal? » demande-t-elle, partagée entre
la honte et la crainte.


162                  SACHER-MASOCH

  « Non, dis-je, et quand cela serait, les souffrances que
tu m'octroies me sont un délice. Fouette-moi si cela te
fait plaisir.                             '
   - Mais cela ne me fait pas plaisir. »
   De nouveau, cette ivresse étrange s'empare de moi.
   « Fouette-moi, lui dis-je suppliant, fouette-moi sans
pitié! ))
   Wanda brandit la cravache et m'atteint par deux fois.
   cc En as-tu assez maintenant?
   -Non.
   - Sérieusement, non?
   - Fouette-moi, je t'en prie, c'est pour moi un délice.
   - Oui, parce que tu sais bien que ce n'est pas sérieux,
réplique-t-elle, et que je n'ai pas le cœur de te faire mal.
Ces jeux barbares me répugnent. Si j'étais vraiment la
femme qui cravache son esclave, tu serais empli d'horreur.
   - Non, Wanda, dis-je, je t'aime plus que moi-même,
je te suis dévoué à la vie et à la mort; tu peux sérieusement faire tout ce que tu veux de moi, oui, tout ce que
ta présomption t'inspire.
   - Séverin!
   - Piétine-moi! » dis-je en criant, me jetant devant
elle la face contre terre.
   cc Je hais tout ce qui est comédie, dit Wanda avec
impatience.
   - Alors, maltraite-moi vraiment. »
   Silence inquiétant.
   << Séverin, je te préviens une dernière fois, commence
Wanda.
   - Si tu m'aimes, sois cruelle avec moi. Je l'implore
en levant les yeux vers elle.
   « Si je t'aime? » répète Wanda. « Alors, soit. » Elle
recule et me contemple avec un sombre sourire. cc Sois
donc mon esclave, et prends conscience de ce que c'est
que de tomber aux mains d'une femme. » Au même
instant elle me donne un coup de pied.
   « Eh bien, cela te convient-il? »
    Elle brandit la cravache.
    cc Relève-toi! »
    Je veux me lever. « Pas ainsi, ordonne-t-elle. A
genoux! »

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  163
   J'obéis et elle commence de me fouetter.
   Les coups tombent prompts et drus sur mon dos et
sur mes bras : l'un d'eux entaille mes chairs et la brûlure persiste, mais ces souffrances me ravissent car elles
viennent d'elle, d'elle que j'adore et pour qui je suis
prêt à chaque instant à donner ma vie.
   Elle s'arrête. « Je commence à y prendre plaisir, ditelle. C'est assez pour aujourd'hui, mais une curiosité
diabolique me saisit : je voudrais voir jusqu'où iront
tes forces, j'ai une terrible envie de te voir trembler
sous ma cravache, de te voir souffrir, d'entendre enfin
tes gémissements et tes râles, de continuer jusqu'à ce
que tu demandes grâce, tandis que je te fouette toujours, sans pitié, jusqu'à ce que tu perdes connaissance.
Oui, tu as éveillé de dangereux éléments dans ma
nature... Maintenant, lève-toi! »
   Je saisis sa main pour la presser contre mes lèvres.
   « Quelle impudence! »
   Elle me repousse d'un coup de pied.
   « Hors de ma vue, esclave! »

   Je me réveille après une nuit agitée de rêves confus
et fiévreux. Il fait à peine jour.
   Où est la vérité parmi tout ce qui plane dans mes
souvenirs? Qu'ai-je vécu, qu'ai-je rêvé? J'ai été fouetté,
cela est certain, je sens encore chaque coup, je peux
compter sur mon corps les marques rouges et brûlantes.
Et c'est elle qui m'a fouetté. Oui, maintenant je sais
tout.
   Mes visions sont devenues réalité. Que dois-je en
penser? la réalisation de mon rêve m'a-t-elle délivré?
Non, je suis seulement un peu fatigué, mais sa cruauté
me comble de ravissement. Oh, comme je l'aime, comme
je l'adore! Ah, tout cela ne peut arriver à exprimer ce
que je ressens et combien je me sens dévoué à elle.
Quelle félicité d'être son esclave!

  Elle m'appelle de son balcon. Je monte l'escalier en
courant. Elle est debout sur le seuil de la porte et me
tend amicalement la main. « J'ai honte», dit-elle pendant que je l'enlace et qu'elle pose sa tête contre ma
poitrine.

164                  SACHER·:MASOCH

   « Comment?
   - Essayez d'oublier l'affreuse scène d'hier, dit-elle
d'une voix tremblante. J'ai comblé pour vous vos folles
imaginations; maintenant nous allons être raisonnables,
nous allons être heureux et nous aimer, et, dans un an,
je serai votre épouse.
   - Ma maîtresse, m'écriai-je, et moi votre esclave!
   - Pas un mot de plus au sujet de l'esclavage, de la
cruauté et du fouet, interrompit Wanda. De tout cela,
je ne vous accorde plus que la jaquette de fourrure.
Venez et aidez-moi à la mettre. »

   Minuit sonnait à la petite pendule de bronze surmontée d'un amour qui vient de décocher sa flèche. Je me
levai et voulus partir.
   Wanda ne dit rien, mais elle m'enlaça et m'entraîna
de nouveau vers l'ottomane et se mit à m'embrasser
encore. Ce langage muet avait quelque chose de si
compréhensible et de si persuasif... EI!e disait bien plus
que je n'osais comprendre: il y avait dans tout l'être de
Wanda un abandon rempli de langueurs, et une douceur
voluptueuse dans ses yeux à demi clos, dans sa chevelure dont l'éclat roux brillait légèrement sous la poudre
blanche, dans le satin blanc et rouge qui froufroutait à
chacun de ses mouvements, dans l'ondulation de l'hermine qui bordait la 1-cazabaïka dans laquelle elle se blottissait nonchalamment.
   « Je t'en prie ... , balbutiai-je. Mais tu vas te fâcher.
   - Fais de moi ce que tu veux, chuchota-t-elle,
puisque je t'appartiens.
   - Alors piétine-moi, je t'en prie, sinon je deviens
fou.
   - Ne t'ai-je pas défendu ... dit Wanda. Tu es incorrigible.
   - Hélas! Je suis si effroyablement amoureux! »
J'étais tombé à genoux et cachais contre elle mon visage
brûlant.
   cc Je crois, dit Wanda pensive, que toute ta folie n'est
véritablement qu'une sensualité démoniaque et insatisfaite. Notre côté monstrueux produit de telles maladies. Si tu étais moins vertueux, tu serais parfaitement
raisonnable.

               LA ViNUS A LA FOURRURE                    165
   - Alors, rends-moi raisonnable », murmurai-je. Mes
1nains se perdaient dans ses cheveux et dans la fourrure
luisante qui, telle une mer au clair de lune, respirait au
rythme de sa poitrine, semant le trouble dans mes sens.
   Et je l'embrassai, non, elle m'embrassa sauvagement,
sans ménagements, comme si elle avait voulu me mordre
avec s~s baisers. Il me semblait délirer, j'avais depuis
longtemps perdu la raison, et je perdis enfin le souille
aussi. J'essayai de me dégager.
   cc Qu'as-tu? demanda Wanda.
   - J c souffre affreusement.
   - Tu souffres? » Elle éclata d'un rire espiègle.
   « Tu peux rire, dis-je en gémissant. Ne comprendstu pas ... »
   Tout d'un coup, elle redevint sérieuse, prit ma tête
dans ses mains et l'attira d'un mouvement brusque
contre sa poitrine.
   « \Vanda! balbutiai-je.
   - C'est vrai, cela te fait plaisir de souffrir», dit-elle,
et elle se remit à rire. « Mais attends un peu, je vais te
rendre raisonnable ..
   - Je ne continuerai pas à te demander si tu veux
m'appartenir à jamais ou pour un seul instant, m'écriaije. Je veux jouir de mon bonheur. Maintenant tu es à
moi, et j'aime mieux te perdre que ne jamais te posséder.
   - Te voilà raisonnable, dit-elle, m'embrassant à nouveau de ses lèvres terribles. J'arrachai sa veste d'hermine et ses dentelles, et sentis sa poitrine nue palpiter
contre la mienne.
   Puis je perdis connaissance.
   Je ne me souviens plus ensuite que du moment où je
vis quelques gouttes de sang sur ma main et où je lui
demandai : « M'as-tu griffé? » d'un ton neutre.
   « Non, mais je crois que je t'ai mordu. »

   Il est bien étrange de voir comme une liaison amoureuse change de visage dès qu'entre en scène un nouveau personnage.
   Nous avons vécu des journées merveilleuses ensemble,
nous promenant dans la montagne et au bord des lacs,
lisant ensemble, cependant que je complétais l'image

166                 SACHER-MASOCH

que je m'étais faite de Wanda. Et comme nous nous
aimions! Comme son charmant visage était souriant!
Mais voilà que survient une amie, une femme divorcée,
un peu plus âgée, un peu plus expérimentée et un peu
moins scrupuleuse que Wanda; et, déjà, son influence
se fait sentir dans tous les domaines.
   Wanda fronce le sourcil et montre à mon égard une
certaine impatience. Est-ce qu'elle ne m'aime plus?

   Voilà bientôt quinze jours que dure cette insupportable contrainte. L'amie habite chez Wanda, nous ne
sommes jamais seuls. Un cercle de messieurs entoure
les deux jeunes femmes. Avec tout mon sérieux et toute
ma passion, je joue en tant qu'amant de Wanda un
rôle ridicule. Elle me traite en étranger.
   Aujourd'hui, au cours d'une promenade, elle est restée en arrière avec moi. Je voyais qu'elle l'avait fait
exprès et ne me tenais plus de joie. Mais voici ce qu'elle
me dit:
   cc Mon amie ne comprend pas comment je puis vous
aimer. Elle ne vous trouve ni beau ni particulièrement
attirant. En outre, elle m'entretient du matin jusqu'au
soir de la vie brillante et frivole qu'on mène dans la
capitale, des prétentions que j'y pourrais avoir, des
partis intéressants que j'y trouverais, et des beaux et
distingués adorateurs que j'y entraînerais. Mais que
peut bien faire tout cela : je vous aime, c'est ainsi. »
   Le souffle me manqua un instant, puis je dis :
   << De par Dieu, je ne veux pas être un obstacle à votre
bonheur, Wanda. Ne vous occupez pas de moi. »
   Ce disant, je tirai mon chapeau et la laissai partir
devant. Elle me regarda d'un air étonné, mais ne
répondit pas un mot.
   Pourtant, lorsque au retour je me trouvai par hasard
à ses côtés, elle me serra furtivement la main et posa
sur moi un regard si chaud et si brûlant de bonheur que
tous les tourments des derniers jours disparurent à
l'instant, et que toutes mes blessures se cicatrisèrent.
Maintenant, je sais exactement combien je l'aime.

  cc Mon amie s'est plainte à ton sujet, me dit Wanda
aujourd'hui.

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  167
   - Elle a senti que je la méprise.
   - Mais pourquoi la méprise-tu, petit fou? >> s'écria
Wanda en me prenant des deux mains par les oreilles.
   « Parce qu'elle est hypocrite, dis-je. Je ne fais cas
que d'une femme vertueuse, ou qui mène ouvertement
une vie de plaisir.
   - Comme moi, repartit Wanda en badinant. Mais
   .
vois-tu, mon enfant, la femme ne le peut que dans des'
cas particuliers. Elle ne peut être ni aussi purement
sensuelle, ni aussi libre spirituellement que l'homme;
son amour est toujours fait d'un mélange de sensualité
et de penchants intellectuels. C'est ainsi que son cœur
désire s'attacher l'homme pour longtemps, alors qu'elle
est elle-même soumise au changement; il s'ensuit un
désaccord, le mensonge et la supercherie envahissent
sa vie et tout son être, la plupart du temps à l'encontre
de sa volonté, altérant ainsi son naturel.
   - Il en est certainement ainsi, dis-je. Le caractère
transcendantal que la femme veut imprimer à l'amour
la mène au mensonge.
   - Mais le monde le veut aussi», dit Wanda, me coupant la parole. « Considère cette femme, elle a un mari
et un amant à Lwow; elle a trouvé ici un nouvel admirateur. Elle les trompe tous, et pourtant tous la vénèrent
et le monde la respecte.
   - Soit, m'écriai-je, mais qu'elle te laisse hors du jeu.
Elle te traite comme une vulgaire marchandise.
   - Pourquoi pas? m'interrompit la belle créature avec
vivacité. Chaque femme possède l'instinct et le goût de
tirer parti de ses charmes; il est très bon de se donner
sans amour et sans plaisir; on garde ce faisant le contrôle
de soi, et l'on en tire tous les avantages.
   - Wanda! C'est toi qui dis cela?                       _
   - Pourquoi pas? dit-elle. Souviens-toi bien de ce
que je vais te dire maintenant : ne sois jamais sûr de la
femme que tu aimes, car la nature de la femme recèle
plus de périls que tu ne peux le croire. Les femmes ne
sont ni aussi bonnes que les font leurs admirateurs et
leurs défenseurs, ni aussi mauvaises que les font leurs
détracteurs. Le caractère de la femme n'est qu'un
manque de caractère. La meilleure femm~ peut m~me~-
tanément sombrer dans la houe, et la pire peut inopi-

168                  SACHER-MASOCH

nément s'élever à de grandes et bonnes actions, confondant ainsi ses contempteurs. Toute femme, bonne ou
mauvaise, est capable à chaque instant d'avoir les
pensées, les actions et les sentiments les plus diaboliques comme les plus divins, les plus sordides comme
les plus purs. La femme, malgré tous les progrès de la
civilisation, est restée telle qu'elle est sortie des mains
de la nature, elle est comme les bêtes sauvages, elle peut
se montrer fidèle ou infidèle, bienveillante ou cruelle,
selon les sentiments qui la dominent. Seule une culture
sérieuse et approfondie peut engendrer un caractère
moral; l'homme, même égoïste ou méchant, obéit à des
principes quand la femme n'obéit qu'à ses sentiments.
N'oublie jamais cela, et ne sois jamais sûr de la femme
que tu aimes. »

  L'amie est partie. Enfin une smrec seul avec elle.
Vv anda est tellement bienveillante, elle a un tel cœur
et une telle grâce qu'on dirait qu'elle a gardé pour cette
bienheureuse soirée tout l'amour qu'elle m'avait retiré.
Quelle félicité que de ne pas quitter ses lèvres, de mourir dans ses bras, et puis de plonger l'un dans l'autre
nos yeux ivres de volupté lorsque, entièrement détendue, elle repose contre ma poitrine, toute à moi. Je ne
peux pas croire, comprendre encore, que cette femme
est à moi, à moi tout entière.
    « Elle a pourtant raison sur un point », commença
Wanda sans bouger ni même ouvrir les yeux, comme
en dormant.
    « Oui? »
    Elle se tut.
    « Ton amie? lJ
    Elle fit un signe affirmatif. « Oui, elle a raison, tu
n'es pas un homme, tu es un esprit romanesque, un
adorateur charmant, et tu serais certainement un
esclave sans prix, mais je ne peux pas t'imaainer dans
l e ro"l e d' un epoux.
                 '      JJ                      b

    Je sursautai.
    « Qu'as-tu? Tu trembles?
   - . Je tl':m.ble ~ !a pensée que je peux te perdre pour
un rien, rephqua1-Je.
   - Voyons, es-tu moins heureux pour cela mainte-

               LA ViNUS A LA FOURRURE                    169
nant? demanda-t-elle. La pensée que j'ai appartenu à
d'autres avant toi et que d'autres après toi me posséderont te ravit-elle un peu de ta joie? Et jouirais-tumoins
de ton plaisir si un autre était heureux en même temps
que toi?
    -Wanda!
    - Vois-tu, poursuivit-elle, ce serait une issue. Tu
voudrais ne jamais me perdre. Je t'aime bien et tu me
conviens si bien, intellectuellement, que j'aimerais vivre
toujours avec toi si, à côté de toi ...
    - Quelle pensée! 1n'écriai-je. Je ressens une sorte
d'horreur en face de toi.
    - M'en aimes-tu moins?
    - Au contraire. »
     Wanda s'était dressée sur son bras gauehe. « Je crois,
dit-elle, que pour s'attacher un homme à jamais, il faut
avant tout ne pas lui être fidèle. Quelle bonne épouse
a jamais été aussi adorée qu'une hétaïre?
    - Effectivement, il y a dans l'infidélité d'une femme
aimée un douloureux attrait, une très haute volupté.
    - Pour toi aussi? demanda Wanda.
    - Pour moi aussi.
    - Et si je te fais ce plaisir? s'écria Wanda railleuse.
    - Je souffrirai affreusement, mais je ne t'en adorerai
que plus, répondis-je. Il faudrait cependant que tu ne
me caches rien, mais que tu aies la grandeur démoniaque
de me dire : « Je n'aimerai que toi, mais je rendrai heucc reux qui me plaira. »
    Wanda secoua la tête.
    cc Le mensonge est contraire à ma nature; je suis
franche, mais quel homme ne succombe au poids de la
vérité? Si je te disais : « Cette vie joyeuse et sensuelle,
cc ce paganisme, voilà mon idéal », aurais-tu la force
de le supporter?
    - Certainement. Je veux tout supporter de ta part
pour ne pas te perdre. Je sens combien peu je t'appartiens.
    - Mais, Séverin ...
    - Il en est pourtant ainsi, dis-je, et c'est pour cela
que ...
    - C'est pour cela que tu aimerais ... » Elle sourit malicieusement. « Ai-je deviné?

170                  SACHER-MASOCH

   - ... Ètre ton esclave, m'écriai-je, t'appartenir, docile
et sans volonté, que tu disposes librement de moi et
que cela ne devienne jamais un poids pour toi. Pendant
que tu bois la vie à pleins traits et qu'au sein d'un luxe
opulent tu jouis d'un bonheur serein et de l'amour des
dieux, j'aimerais te servir, te mettre et t'enlever tes
chaussures.
   - Finalement, tu n'as pas tellement tort, répondit
Wanda, car c'est seulement comme esclave que tu
pourrais supporter que j'en aime d'autres. Et puis la
liberté du plaisir du monde antique est impensable
sans l'esclavage. Oh, ce doit être un sentiment digne
des dieux que l'on doit éprouver en voyant devant soi
des êtres plier le genou et trembler. Je veux avoir des
esclaves, entends-tu, Séverin?
   - ~e suis-je pas ton esclave?
   - Ecoute-moi donc, dit Wanda agitée en sa1s1ssant
ma main, je veux être à toi aussi longtemps que je
t'aime.
   -Un mois?
   - Peut-être même deux.
   - Et puis?
   - Et toi tu es mon esclave.
   - Et toi?
   - Moi? Que demandes-tu? Je suis une déesse et
descends parfois doucement, tout doucement et secrètement de mon Olympe jusqu'à toi ... Mais qu'est-ce que
tout cela? >> dit Wanda, la tête dans les mains et le
regard perdu au loin. « Des visions dorées qui ne seront
jamais réalité. »
   Tout son être était envahi d'une mélancolie songeuse
et inquiétante; je ne l'avais encore jamais vue ainsi.
   « Et pourquoi serait-ce irréalisable? commençai-je.
   - Parce que l'esclavage n'existe pas chez nous.
   - Partons donc pour un pays où il existe encore, en
Orient, en Turquie, dis-je vivement.
   -Tu voudrais, Séverin... Sérieusement?» dit Wanda.
Ses yeux brillaient.
    « Oui, je veux vraiment être ton esclave, poursuivis-je, je veux que ton pouvoir sur moi devienne loi,
 que ma vie repose dans tes mains, et que rien dans ce
 monde ne puisse me protéger ou me sauver en face de

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  171
toi. Oh, quelle volupté de dépendre entièrement de ta
vo!onté~ de ~on humeur,, ~t. d: obéir à un signe de ton
dmgt. Et puis - quelle fehc1te! - , lorsque la déesse se
montre clémente, l'esclave a le droit de baiser les lèvres
dont dépendent sa vie et sa mort. »
   Je m'agenouillai et posai mon front brûlant sur ses
genoux.
   « Tu as la fièvre, Séverin, dit Wanda émue. M'aimestu vraiment si intensément? » Elle me serra contre elle
et me couvrit de baisers.
   « Alors, tu veux bien? commença-t-elle tremblante.
   - Je te le jure ici, sur Dieu et sur mon honneur, je
suis ton esclave où et quand tu voudras, dès que tu
l'ordonneras, m'écriai-je en pouvant à peine me maîtriser.
   - Et si je te prends au mot? dit Wanda.
   - Fais-le.
   - Il y a pour moi un attrait sans pareil, dit-elle, dans
le fait de savoir qu'un homme qui m'adore et que j'aime
de toute mon âme m'est entièrement dévoué et dépend
de mon humeur et de ma volonté, dans le fait de posséder cet homme comme esclave, alors que je ... »
   Elle me regarda bizarrement.
   « Ce sera ta faute si je deviens vraiment frivole, poursuivit-elle. Je crois que tu as presque peur de moi maintenant, mais j'ai ton serment.
   - Et je le tiendrai.
   - Je m'en occuperai, répliqua-t-elle. Maintenant j'y
trouve du plaisir, maintenant il ne faut plus que cela
reste dans le domaine de l'imagination. Tu seras mon
esclave, et moi, je vais essayer d'être la Vénus à la
fourrure. »

   Je pensais connaître enfin cette femme et la comprendre, et je vois maintenant qu'il me faut recommencer au début. Avec quelle répugnance elle s'est emparée
de mes idées il y a quelque temps, et avec quel sérieux
elle en prépare maintenant la réalisation! Elle a conçu
un contrat selon lequel je m'engage par un serment fait
sur mon honneur à être son esclave aussi longtemps
qu'elle le voudra. Le bras passé autour de mon cou,

172                  SACHER-MASOCH

elle me lit ce document inouï et incroyable; un baiser
ponctue chaque phrase.
   « Mais cc contrat ne mentionne de devoirs que pour
moi? dis-je pour la taquiner.
   - Naturellement, répond-elle avec le plus grand
sérieux. Tu cesses d'être mon amant, je suis donc déliée
de tous mes devoirs vis-à-vis de toi et de tous les égards
que je te devais. Tu dois considérer ma faveur comme
une grâce. Tu n'as plus aucun droit et tu ne peux plus
en faire valoir aucun. Mon pouvoir sur toi ne peut avoir
de limites. Songe un peu que tu ne vaux guère mieux
maintenant qu'un chien ou qu'un objet. Tu es ma chose,
le jouet que je peux briser si cela doit me procurer un
moment de plaisir. Tu n'es rien et je suis tout. Comprends-tu? » Elle se mit à rire et m'embrassa de nouveau; une sorte de frisson m'envahit.
   « M'~1;1toriscs-tu à émettre quelques conditions? commençai-Je.
   - Des conditions? » Elle fronça le sourcil. « Ah, tu
commences à avoir peur, ou même tu regrettes ta décision : cela arrive trop tard, j'ai ton serment et ta parole
d'honneur. Mais parle.
   - Tout d'abord, j'aimerais que les deux points suivants soient inclus dans notre contrat : que tu ne te
sépares jamais complètement de moi, et que tu ne me
livres pas aux brutalités d'un de tes adorateurs.
   - Mais Séverin », s'écria Wanda, la voix émue et des
larmes dans les yeux, cc comment peux-tu croire que ...
toi, un homme qui m'aime tant et qui s'abandonne à
un tel point en mon pouvoir ... je pourrais ... >>
   Elle s'interrompit.
   « Non, non! dis-je en couvrant ses mains de baisers.
Je ne crains rien venant de toi qui puisse me déshonorer, pardonne-moi cet instant détestable. »
   Wanda sourit délicieusement, mit sa joue contre la
mienne et sembla songeuse.
   « Tu as oublié quelque chose, chuchota-t-elle malicieusement. Le plus important.
   - Une condition?
   - Oui, que je me montre toujours vêtue d'une fourrure, s'écria Wanda. Mais je te le promets maintenant,
j'en porterai une, ne serait-ce que parce que cela me

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   173
procure les sentiments d'une despote. Je veux être très
cruelle envers toi, comprends-tu?
   - Dois-je signer le contrat? demandai-je .
   .- Pas encore? _dit Wa~da. Je vais auparavant y
raJouter tes cond1t1ons, et la, tu pourras le signer en lieu
et place.
   - A Constantinople?
   - Non, j'ai réfléchi. Quel intérêt peut-il y avoir pour
moi à posséder un esclave dans un pays où chacun a le
sien? C'est ici que je veux, moi seule, avoir un esclave,
dans notre société cultivée, raisonnable et philistine, et
un esclave qui m'appartiendra non pas au nom d'une
loi, d'un droit ou d'un pouvoir, mais qui sera sans
volonté entre mes mains du fait de la puissance de ma
beauté et de tout mon être. Je trouve cela piquant. Mais
partons cependant pour un pays où personne ne nous
connaît et dans lequel tu pourras, sans problème, être
mon valet aux yeux du monde. L'Italie, peut-être,
Rome ou Naples. »

   Nous étions assis sur l'ottomane de Wanda; elle portait sa jaquette bordée d'hermine, ses cheveux étaient
répandus sur son dos, tels la crinière d'une lionne, et
elle était suspendue à mes lèvres, buvant mon âme que
je sentais s'échapper de mon corps. La tête me tournait,
mon sang commençait à bouillonner, mon cœur battait
violemment contre le sien.
   « Je veux être tout entier entre tes mains, Wanda »,
m'écriai-je soudain dans le tumulte de la passion qui
m'empêchait de voir clair et de décider librement,
« sans conditions, sans limitation de ton pouvoir sur
1noi. Je veux être livré aux grâces et aux disgrâces de_
ton bon plaisir. » En disant ces mots, je tombai à ses
pieds et levai sur elle un regard enivré.
   cc Comme tu es beau maintenant, s'écria-t-elle. Tes
yeux à demi clos comme en extase me ravissent et me
transportent. Ton regard doit être merveilleux lorsque,
battu à mort, tu es sur le point de succomber. Tu as les
yeux d'un martyr. »

  Quelquefois je trouve pourtant un peu inquiétant
de me livrer ainsi entièrement et sans conditions aux

174                 SACHER-MASOCH

mains d'une femme. Et si, avec son pouvoir, elle abusait de ma passion?
   Je vis donc maintenant ce qui a préoccupé mes
esprits depuis que je suis tout petit, ce qui me remplissait toujours d'un doux effroi. Folle appréhension!
C'est un jeu espiègle auquel elle se livre avec moi,
pas plus. Elle m'aime, naturellement, et elle est si
bonne, c'est une noble nature, incapable de toute
trahison; mais tout est entre ses mains, elle peut si
elle veut. Quels charmes dans ce doute, dans cette
angoisse!

   Je comprends maintenant Manon Lescaut et le
pauvre chevalier qui l'adore maîtresse d'un autre,
jusqu'au pilori. L'amour ignore la vertu et le mérite,
il aime, et il oublie et pardonne tout parce qu'il le
doit. Ce n'est pas notre jugement qui nous mène, ce
ne sont pas les qualités ou les défauts que nous découvrons dans l'objet aimé qui nous poussent à nous donner
ou nous font reculer avec effroi. Nous sommes poussés
par une force douce, mystérieuse et mélancolique, et
nous cessons de penser, de sentir et de vouloir. Nous
nous laissons entraîner par elle sans demander où cela
va nous conduire.

   Aujourd'hui, au cours de la promenade, un prince
russe s'est montré pour la première fois; sa taille
athlétique, les traits bien dessinés de son visage et
le luxe de sa mise ont provoqué l'attention générale.
Les dames en particulier regardaient d'un air étonné
ce bel animal sauvage, mais lui, l' œil sombre, marchait par les allées, ne prenant garde à personne. Deux
serviteurs l'accompagnaient, un Noir tout de satin
rouge habillé, et un Tcherkesse brillamment équipé.
Le prince aperçut soudain Wanda, il fixa son regard
froid et perçant sur elle, il tourna même la tête vers
elle et, lorsqu'elle fut passée, il resta immobile à la
regarder.
   Et elle, elle le dévorait de ses yeux verts étincelants,
et elle semblait prête à donner tout au monde pour le
rencontrer de nouveau. Je fus saisi à la gorge par la
coquetterie raffinée avec laquelle elle marchait et par

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                175
le charme qu'elle mettait dans ses mouvements et
dans son regard. En. rentrant à la maison, je lui fis
une remarque à ce SUJet. Elle fronça le sourcil.
   « Que veux-tu, dit-elle, le prince est un homme
qui pourrait me plaire, et même qui m'éblouit; je suis
libre, je peux faire ce qui me plaît.
   - Tu ne m'aimes donc plus? balbutiai-je effrayé.
   - Je n'aime que toi, répondit-elle, mais je vais me
laisser faire la cour par le prince.
   -Wanda!
   - N'es-tu pas mon esclave? dit-elle tranquillement.
Ne suis-je pas Vénus, la cruelle Vénus à la fourrure du
Nord? »
   Je me tus. Je me sentais véritablement anéanti
 par ses paroles; son regard froid pénétrait dans mon
cœur comme un poignard.
   « Tu vas tout de suite aller t'enquérir du nom du
 prince, de sa demeure et de tout ce qui le concerne,
 tu m'entends? poursuivit-elle.
   - Mais ...
   - Pas d'objections. Obéis! » s'écria Wanda avec une
 dureté dont je ne l'aurais jamais cru capable. « Ne te
 montre pas à mes yeux avant de pouvoir donner
 réponse à toutes mes questions. »

  C'est seulement dans l'après-midi que je pus rapporter à Wanda tous les renseignements désirés. Elle
me fit rester debout devant elle comme un domestique,
cependant qu'installée dans un fauteuil elle m'écoutait en souriant. Puis elle fit un signe de la tête; elle
semblait satisfaite.
  « Donne-moi le tabouret», m'ordonna-t-elle.
  J'obéis et, après l'a voir posé devant elle et mis ses
pieds dessus, je restai à genoux.
  « Comment cela finira-t-il? » demandai-je tristement
après un court silence.
   Elle éclata d'un rire mutin.
   « Cela n'a même pas commencé.
  - Tu as encore moins de cœur que je ne le pensais,
répliquai-je blessé.
  - Séverin, commença Wanda sérieusement. Je n'ai

176                  SACHER-l\IASOCH

 encore rien fait, rien du tout, et tu me trouves déjà
 sans cœur. Que sera-ce lorsque je comblerai tes désirs,
 lorsque je mènerai une vie joyeuse et libre entourée
 d'un cercle d'adorateurs et que, selon ton idéal, je te
 donnerai des coups de pied et de cravache?
     - Tu prends mes imaginations trop au sérieux.
     - Trop au sérieux? A partir du moment où je les
 réalise, je ne peux pourtant pas garder le ton de la
 plaisanterie, repartit-elle. Tu sais combien je ,.déteste
 tout ce qui est jeu et comédie. Tu l'as voulu. Etait-ce
 mon idée ou la tienne? Est-ce moi qui t'y ai entraîné,
 ou bien as-tu échauffé mon imagination? En tous les
 cas, la chose est sérieuse à présent.
     - Wanda, répondis-je tendrement, écoute-moi cal-
 mement. Nous nous aimons si immensément, nous
sommes tellement heureux; veux-tu sacrifier tout notre
 a venir à un caprice?
    - Ce n'est plus un caprice! s'écria-t-elle.
    - Mais quoi donc alors? demandai-je effrayé.
    - C'était déjà en moi, dit-elle tranquillement et
presque pensive. Peut-être que cela n'aurait jamais vu
la lumière, mais tu as éveillé et développé cette chose
en moi, et maintenant que c'est devenu un instinct
puissant, maintenant que j'en suis comblée et que j'y
trouve du plaisir, maintenant que je ne peux plus et
ne veux plus faire autrement, maintenant, tu veux
retourner en arrière! Dis-moi, es-tu un homme?
    - Chère, très chère Wanda! » Je me mis à la caresser et à l'embrasser.
    - Laisse-moi. Tu n'es pas un homme.
    - Et toi, qu'es-tu? dis-je en m'emportant.
    - Je suis égoïste, dit-elle, tu le sais. Je ne suis pas
comme toi, forte pour imaginer, faible pour réaliser.
Quand j'entreprends quelque chose, je vais jusqu'au
bout, et avec d'autant plus de sûreté que je trouve
plus de résistance devant moi. Laisse-moi! »
    Elle 1ne repoussa et se leva.
    « Wanda! » Je me levai aussi et la regardai dans les
yeux.
    « Tu me connais à présent, poursuivit-elle. Je t'avertis encore une fois. Tu as encore le choix. Je ne te
force pas à devenir 1non esclave.

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                   177
   - Wanda n, répondis-je ému, les larmes aux yeux,
« tu ne sais pas combien je t'aime ii.
   Elle eut une moue dédaigneuse.
   « Tu te trompes, tu te fais plus détestable que tu
n'es, ta nature est beaucoup trop bonne, trop noble ...
   - Que connais-tu de ma nature? dit-elle en m'interrompant violemment. Tu vas me connaître!
   -Wanda!
   - Décide-toi. V eux-tu te soumettre, sans réserve?
   - Et si je dis non?
   - Alors ... n
   Elle marcha sur moi, froide et sarcastique, et lorsque
je la vis devant moi, les bras croisés sur la poitrine, ce
méchant sourire sur les lèvres, c'était vraiment la
femme despotique que j'avais imaginée; ses traits
étaient durs et on ne pouvait rien lire dans son regard
qui promette la bonté ou la pitié.
   « Bien, dit-elle enfin.
   - Tu es méchante, dis-je. Tu vas me fouetter.
   - Oh! non, répondit-elle, je vais te laisser partir.
Tu es libre, je ne te retiens pas.
   - Wanda, moi qui t'aime tant!
   - Oui, vous, monsieur: vous qui m'adorez, s'écriat-elle dédaigneusement, vous qui êtes aussi un lâche,
un menteur et un parjure, quittez-moi à l'instant
même.
   -Wanda!
   - Animal! ii
    Le sang affiua dans mon cœur. Je me jetai à ses
pieds et me mis à pleurer.
   « Encore des larmes! ii Elle se mit à rire. Oh, ce
rir? était épouvantable. « Allez, je ne veux plus vous.
VOir.
  - Mon Dieu! criai-je hors de moi. Je ferai tout ce
que tu m'ordonneras, je serai ton esclave, ta chose,
tu pourras agir selon ton bon plaisir avec moi, mais
ne me repousse pas : je suis perdu, je ne peux pas
vivre sans toi. n J'entourai ses genoux et couvris sa
main de baisers.
  « Oui, il faut que tu sois un esclave et que tu goûtes
de la cravache, parce que tu n'es pas un homrne ii,
dit-elle tranquillement. Et c'est cela qui me saisissait
                                                  12

178                 SACHER-MASOCH

le cœur avec une telle force : elle n'était pas en colère,
même pas excitée; au contraire, elle .parlait posément.
   << Je te connais, à présent, je connais ta nature de
chien, qui adore lorsqu'il est piétiné, et d'autant plus
qu'il est plus maltraité. Je te connais maintenant, mais
toi, c'est maintenant seulement que tu vas me découvrir. »
   Elle marchait à grands pas, cependant qu'anéanti
je restai à genoux; ma tête pendait, les larmes m'inondaient.
   cc Viens me voir », m'ordonna Wanda, s'installant
sur l'ottomane. Je lui obéis et vint m'asseoir à côté
d'elle. Elle me regarda d'un air sombre, puis soudain
ses yeux s'éclairèrent d'une lumière intérieure, elle
m'attira en souriant contre sa poitrine et se mit à
sécher mes larmes avec des baisers.

  Le côté comique de ma situation, c'est que je peux
m'enfuir et que je ne le veux pas, c'est que je supporte
tout dès qu'elle menace de me rendre ma liberté.

   Si seulement elle reprenait sa cravache! La bonté
avec laquelle elle me traite a quelque chose d'inquiétant
pour moi. Il me semble que je suis une petite souris
prisonnière d'un beau chat qui joue délicatement avec
elle, prêt à chaque instant à la déchirer. Mon cœur
de souris bat à tout rompre.
   Quels sont ses projets, que veut-elle faire de moi?

   Elle seinble avoir complètement oublié notre contrat
et mon esclavage. Ou bien n'était-ce vraiment qu'un
caprice et a-t-elle renoncé à ses plans à partir du
moment où je ne lui ai plus opposé de résistance et
où je me suis plié à ses humeurs souveraines? Comme
elle est bonne avec moi à présent, comme elle se montre
tendre et pleine d'amour! Nous coulons des jours
bienheureux.

  Aujourd'hui, elle 1n'a fait lire la scène de Faust au
cours de laquelle Méphistophélès apparaît sous la
forme d'un étudiant en voyage; elle avait l'air étrangement satisfaite et ne me quittait pas des yeux.

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                 179
   cc Je ne comprends pas, dit-elle lorsque j'eus achevé,
comment un homme peut exposer de grandes et belles
p_e~sées de m~=miè:e si merveilleusement claire, si préc1sement et s1 raisonnablement, tout en étant cependant un esprit romanesque et un su prasensuel.
   - Cela t'a plu », dis-je en baisant sa main.
   Elle me caressa amicalement le front.
   cc Je t'aime, Séverin, murmura-t-elle, je crois que
je ne pourrai jamais aimer un autre homme davantage.
Soyons raisonnables, veux-tu? >>
   Au lieu de répondre, je l'enfermai dans mes bras;
mon cœur se remplit d'un bonheur profond, ardent
et mélancolique, et mes yeux se rnouillèrent; une larme
tomba sur sa main.
   « Comment peux-tu pleurer! s'écria-t-elle. Tu es un
enfant. »

  Au cours d'une promenade en voiture, nous avons
rencontré le prince russe. Il fut visiblement désagréablement surpris de me voir aux côtés de Wanda, et
sembla vouloir la percer de son regard vert électrique.
Mais elle - j'aurais voulu tomber à ses pieds et les
baiser-, elle ne parut pas le remarquer, laissant son
regard errer indifféremment sur lui comme s'il s'agissait d'un objet, un arbre par exemple, puis elle se
tourna vers moi avec son sourire adorable.

   Aujourd'hui, comme je lui disais bonsoir, elle parut
soudain distraite et chagrine sans raison. Quel souci
pouvait bien l'occuper?
   cc Je regrette que tu me quittes », dit-elle comme
j'étais déjà sur le seuil de la porte.
   cc Il ne tient qu'à toi d'abréger pour moi ce pénible
temps d'épreu:7e; cesse de me tourmenter,. implorai-je:
   - Tu ne cr01s donc pas que cette contrainte est aussi
une torture pour moi? jeta Wanda.
   - Alors, fais-la cesser, dis-je en l'enlaçant. Sois ma
femme.
   - Jamais, Séverin, dit-elle doucement mais avec une
grande fermeté.
   - Qu'est-ce que cela? »

180                  SACHER-MASOCH

   J'étais saisi jusqu'au plus profond de mon â1ne.
   « Tu n'es pas un mari pour moi. »,
   Je la regardai, retirai lentement mon bras qui était
1·esté autour de sa taille et quittai la chambre, - et elle,
elle n'eut pas un mot pour me rappeler.

   Une nuit sans sommeil. J'ai pris, puis rejeté tant et
tant de décisions! Au matin, j'écrivis une lettre dans
laquelle je déclarai nos relations rompues. La main
m'en tremblait, et je me brûlai les doigts en la cachetant.
   Mes genoux menaçaient de se rompre lorsque je montai l'escalier pour la donner à la femme de chambre.
   Tout à coup, la porte s'ouvrit et Wanda passa sa tête
couverte de papillotes.
   « Je ne suis pas encore coiffée, dit-elle en souriant.
Qu'est-ce que vous avez là?
   - Une lettre.
   - Pour moi?»
   J'acquiesçai.
   « Ah! Vous voulez rompre avec moi, s'écria-t-elle ironiquement.
   - Ne m'avez-vous pas déclaré hier que je n'étais pas
un mari pour vous?
   - Je vous le répète, dit-elle.
   - Alors ... » Je tremblais de tous mes membres, la
voix me manquait. Je lui tendis la lettre.
   « Gardez-la, dit-elle en me regardant froidement.
Vous oubliez qu'il n'est plus question de savoir si vous
me contentez comme mari ou pas; vous êtes en tout cas
assez bon pour faire un esclave.
   - Madame! m'écriai-je indigné.
   - Oui, c'est ainsi que vous aurez à m'appeler à
l'avenir», répondit Wanda en relevant la tête avec une
 expression de mépris indicible. « Préparez vos affaires
dans les vingt-quatre heures, je pars après-demain pour
l'Italie et vous m'accompagnez comme domestique.
   -Wanda!
   - Je vous interdis toute fa1niliarité, dit-elle en me
coupant prestement la parole. De même, vous n'avez
 pas à venir chez moi sans que je vous aie appelé ou sonné,
et vous n'avez pas à me parler sans que je vous aie

              LA VÉNUS A LA FOUilRUilE               181
adressé la parole. A partir d'aujourd'hui, vous ne vous
appelez plus Séverin, mais Grégoire. »
   Je tremblais de rage, et pourtant - je ne peux le
nier - de plaisir aussi, et d'une excitation piquante.
   « Mais, madame, vous connaissez ma situation, commençai-je troublé. Je dépends encore de mon père
financièrement, et je doute que la grosse somme dont
j'ai besoin pour ce voyage ...
   - Cela veut dire que tu n'as pas d'argent, Grégoire,
remarqua Wanda ravie. Tant mieux, tu dépendras ainsi
complètement de moi et tu seras vraiment mon esclave.
   - Vous ne pensez pas, essayai-je d'objecter, qu'en
homme d'honneur je puisse ...
   - Je pense, répondit-elle presque sur un ton de commandement, qu'en homme d'honneur vous avez avant
tout à tenir votre serment et votre parole, à me suivre
partout où je vous l'ordonnerai comme mon esclave et
à m'obéir dans tout cc que je vous commanderai. Maintenant, va, Grégoire. »
   Je me tournai vers la porte.
   « Pas encore : tu peux me baiser la main auparavant. »
Ce disant, elle me tendit sa main à baiser avec une nonchalance empreinte de fierté, et moi, triste amateur,
âne, misérable esclave, je la pressai avec une tendresse
fougueuse contre mes lèvres desséchées par la chaleur
et l'excitation du moment.
   Un dernier signe bienveillant de la tête et j'étais
congédié.

   Tard dans la soirée, la lumière et le feu du grand
poêle vert brûlaient encore chez moi, car j'avais des
lettres et des papiers à ranger, et l'automne était arrivé
d'un seul coup dans toute sa splendeur, comme c'est le
cas habituellement chez nous.
   Soudain, elle frappa à ma fenêtre avec le manche de
sa cravache. J'ouvris et l'aperçus debout, dehors, vêtue
de sa jaquette bordée d'hermine et coiffée d'une toque
de cosaque en hermine, haute et ronde, comme celle
qu'aimait à porter la Grande Catherine.
   « Es-tu prêt, Grégoire? demanda-t-elle l'air sévère.
   - Pas encore, maîtresse, répondis-je.
   - Ce mot me plaît, dit-elle là-dessus. Tu m'appelle-

182                 SACHER-MASOCH

ras touJours maîtresse, entends-tu? Demain à neuf
heures, nous partons. Jusqu'au che.f-lieu, tu es mon
cavalier, mon ami; à partir du moment où nous serons
montés dans le train, tu seras mon esclave et mon
domestique. Maintenant, ferme la fenêtre et ouvre la
porte. »
   Lorsque j'eus fait ce qu'elle avait ordonné et qu'elle
fut entrée, elle me demanda en fronçant les sourcils
d'un air ironique :
   « Allons, est-ce que je te plais?
   - Tu es ...
   - Qui t'a permis ... » Elle m'assena un coup de sa
cravache.
   « Vous êtes merveilleusement belle, maîtresse. »
   Wanda sourit et s'assit dans mon fauteuil.
   << Agenouille-toi, là, près de mon fauteuil. »
   J'obéis.
   << Baise-moi la main. »
   Je saisis sa petite main froide et la baisai.
   « La bouche. ll
   Dans un transport passionné, j'entourai de mon bras
la belle et cruelle femme et couvris son visage, sa bouche
et sa poitrine de baisers brûlants. Elle me les rendit
avec un feu semblable, les paupières closes, comme en
rêve, jusqu'après minuit.

   Le lendernain, à neuf heures prec1ses comme elle
l'avait ordonné, tout était prêt pour le départ; nous
quittâmes dans une confortable calèche la petite station
des Carpathes où le drame le plus intéressant de ma
vie avait formé un nœud dont alors personne n'aurait
pu prévoir le dénouement.
   Tout allait encore bien. J'étais assis à côté de Wanda,
elle bavardait tout à fait amicalement et avec beaucoup
d'esprit avec moi, évoquant ritalie, le dernier roman
de Piscmski et les opéras de Wagner. Elle portait pour
le voyage une sorte de costume d'amazone, une robe de
drap noir et une courte jaquette de la même étoffe bordée de fourrure sombre, qui moulaient ses formes sveltes
et les mettaient admirablement en valeur; là-dessus,
une fourrure de voyage de teinte foncée. Sur ses cheveux coiffés en un chignon à l'antique était .posée une

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   183
petite toque de fourrure sombre retenant un voile noir
qui tombait tout autour. Wanda était de très bonne
humeur, elle me mettait des bonbons dans la bouche
me coiffait, défaisait mon écharpe et la nouait autr/
ment fort joliment, étendait sa fourrure sur mes genoux
pour m~ presser la. main en ca_chette, et lorsque notre
cocher Juif regardait devant lm, elle me donnait même
u!1 bai~er; ses lèvre~ froide~ respiraient le parfum glacé
dune Jeune rose frileuse, eclose en automne parmi les
arbustes dénudés et les feuilles jaunies, alors que les
premiers matins de givre ont garni son calice de petits
diamants de glace.

    Voilà le chef-lieu. Nous descendons devant la gare.
Wanda rejette sa fourrure et me la met dans les bras
avec un sourire charmant. Puis elle va chercher les
billets.
    Lorsqu'elle revient, elle est complètement transformée.
    cc Voilà ton billet, Grégoire », dit-elle avec le ton que
prendrait une grande dame arrogante pour parler à son
laquais.
    « Un billet de troisième classe, dis-je avec une fureur
comique.
    - Naturellement, poursuit-elle. Maintenant, fais
attention, tu ne monteras dans le train que lorsque je
serai dans mon compartiment et que je n'aurai plus
besoin de toi. A chaque station, tu te précipiteras vers
mon wagon pour prendre mes ordres. N'y manque pas.
Et maintenant, donne-moi ma fourrure. »
    Après que, soumis comme un esclave, je l'eus aidée
à la mettre, elle chercha un compartiment de première·
classe yide, toujours suivie par moi. Appuyée sur mon
épaule, elle y sauta et je dus lui envelopper les pieds
d'une peau d'ours et les lui poser sur le cruchon d'eau
chaude.
    Puis elle me fit un signe de la tête et me congédia. Je
montai lentement dans un wagon de troisième classe
rempli d'une infecte fumée de tabac - les parvis de
l' Enfer, sur lesquels flottent les brouillards de l' Achéron - et j'eus tout le loisir de méditer sur l'énigme de

184                  SACHER-MASOCH

la nature humaine et sur le point ,le plus important de
cette énigme : la femme.

   Chaque fois que le train s'arrête, je bondis dehors, je
cours à son wagon et j'attends ses ordres, le bonnet à
la main. Elle désire parfois un café, parfois un verre
d'eau, et une fois un petit souper; une autre fois, une
cuvette d'eau chaude pour se laver les mains, et cela
continue ainsi. Elle se laisse faire la cour par quelques
cavaliers montés dans son compartiment. Je meurs de
jalousie, et il me faut faire des bonds d'antilope pour
lui apporter chaque fois ce qu'elle désire et ne pas manquer le train. C'est ainsi que la nuit arrive. Je ne peux
ni avaler une bouchée, ni dormir. Je respire un air qui
empeste l'oignon avec des paysans polonais, des marchands juifs, des soldats vulgaires et, lorsque je gravis
les marches de son compartiment, je la vois confortablement installée dans sa fourrure, étendue sur les
coussins, recouverte de peaux de bêtes, telle une despote orientale, et les messieurs autour d'elle sont assis
droits contré la cloison, tels des dieux de l'Inde, et osent
à peine respirer.

  Elle continue de me traiter comme son valet à Vienne
où elle s'est arrètée un jour pour faire des achats et
pour se procure.:' avant tout une série de toilettes
luxueuses. Je marche derrière elle, à la distance respectueuse de dix pas. Elle me tend les paquets sans m'honorer du moindre regard amical et me laisse ahaner
derrière elle, chargé comme un âne.
  Avant le départ, elle s'empare de tous mes vêtements
pour en faire cadeau au portier de l'hôtel, puis m'ordonne
de revêtir sa livrée, un costume de la région de Cracovie, à ses couleurs : bleu clair aux parements rouges,
avec une toque rouge carrée ornée d'une plume de
paon; le tout ne me va pas si mal.
  Les boutons d'argent portent ses armes. J'ai le sentiment d'être vendu, ou bien d'avoir promis mon âme
au diable.

   Mon beau diable me mène de Vienne à Florence. Au
lieu des paysans de Mazurie et des juifs aux cheveux

                LA VfNUS A LA FOURRURE                         185
gras, j'ai maintenant pour compaanons un brillant sergent du premier régiment des gre~adiers italiens et un
pauvre peintre allemand. La fumée du tabac ne sent
plus l' ~ignon, mais plut?t le sau_cisson et le fromage.
   Il fait de nouveau nmt. Je sms allongé sur la banquette de bois comme à la torture : j'ai le bras et les
j?mbes mo~l~s. Ma~s mon hi~toire est pourtant poétique : les et01les brillent au ciel, le sergent a le visaae
d'un Apollon du Belvédère et le peintre chante u;e
merveilleuse chanson allemande :
         Voici que les ténèbres s'obscurcissent
         Et que les étoiles s'éveilJent l'une après l'autre.
         Quel est cc parfum chargé de désir
         Qui monte et se déverse à flots dans la nuit?

         Sur l'océan des rêves,
         Mon âme va, voguant,
         Voguant sans cesse,
         Vers ton âme.

 Et je songe à la belle créature qui dort tranquillement d'un sommeil royal dans sa moelleuse fourrure.

    Florence! Du tumulte, des cris, des portefaix et des
fiacres qui vous importunent. Wanda choisit une voiture et renvoie le porteur.
   cc A quoi me servirait mon domestique? dit-elle.
Grégoire, voilà le ticket, va chercher les bagages. »
   Elle s'enveloppe de sa fourrure et s'assied tranquillement dans la voiture pendant que j'apporte l'une
après l'autre les lourdes malles. A ce moment, je m'effondre en portant l'une d'elles; un aimable carabinier
au visage sympathique vient m'aider. Elle rit.
   <C Elle doit être lourde, dit-elle, toutes mes fourrures

sont dedans. »
   Je monte à côté du cocher et essuie les gouttes de
sueur qui perlent à mon front. Elle donne le nom de
l'hôtel et le cocher fouette ses chevaux. Quelques
minutes après, nous faisons halte devant une entrée
brillamment éclairée.
   cc Y a-t-il des chambres? demande-t-elle au portier.
   - Oui, madame.

186                 SACHER-MASOCH

   - Deux pour moi, une pour mon domestique, toutes
avec des poêles.
   - Deux chambres élégantes pour vous, madame,
toutes les deux avec des cheminées, repartit le garçon
qui s'est précipité, et une sans chauffage pour le domestique.
   - Montrez-moi les chambres. »
   Elle les inspecte, puis dit très vite
   « Bien, je suis satisfaite, mais faites vite du feu. Le
domestique peut dormir dans la pièce sans chauffage. ))
   Je la fixe.
   « Monte les valises, Grégoire, ordonne-t-elle sans
faire attention à mon regard. Pendant ce temps, je
fais toilette et descends dans la salle à manger. Tu
pourras aussi prendre quelque chose après pour dîner. »
   Pendant qu'elle passe dans la pièce à côté, je traîne
les valises jusqu'en haut et j'aide le garçon à faire du
feu dans sa chambre à coucher, tandis qu'il essaie en
mauvais français de savoir qui est ma « patronne >>.
Je contemple un instant avec une muette envie le feu
pétillant dans la cheminée, le lit à baldaquin, blanc et
parfumé, et le tapis qui recouvre le sol. Puis, fatigué
et affamé, je descends l'escalier et demande quelque
chose à manger. Un garçon bienveillant qui a été
soldat autrichien et se donne toutes les peines du
monde pour me parler en allemand me conduit à la
salle à manger et me sert. Pour la première fois depuis
trente-six heures je bois quelque chose de frais et
m'apprête à prendre une bouchée de quelque chose de
chaud lorsqu'elle entre.
   Je me lève.
   « Comment pouvez-vous me conduire dans une salle
à manger où mange mon domestique? » dit-elle au
garçon, vibrante de colère; puis elle tourne les talons
et sort.
   Pendant ce temps, je remercie le ciel de pouvoir au
moins manger tranquillement. Puis je monte quatre
étages jusqu'à ma chambre, dans laquelle se trouve
déjà ma petite valise. Une lampe à huile sale l'éclaire.
C'est une petite chambre sans cheminée, sans fenêtre,
avec un minuscule trou d'air. S'il n'y faisait pas un
froid aussi épouvantable, on penserait aux Plombs de

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                 187
Venise. J c me mets à rire sans le vouloir cela résonne
et je m'effraie de mon propre rire.       '             '
  Sou?ain on ouvre violemment la porte, et le garçon
me crie avec un geste théâtral purement italien : « Il
faut que vous descendiez un instant chez madame. »
Je prends ma toque, trébuche sur les quelques marches
qui me séparent du premier étage et arrive enfin tout
heureux devant sa porte à laquelle je frappe.
  « Entrez! »

   J'entre, referme la porte et reste debout devant elle.
   Wanda s'est commodément installée; vêtue d'un
négligé de mousseline blanche et de dentelle, elle est
assise sur un petit divan de velours rouge, les pieds
posés sur un coussin de la même étoffe; elle a sur les
épaules une fourrure, celle dans laquelle elle m'est
d'abord apparue en déesse de l'amour.
   Les lumières jaunes des candélabres posés sur le
trumeau, leur reflet dans le grand miroir et les flammes
rouges dans la cheminée jouent merveilleusement sur
le vert du velours et le brun foncé du pelage de la
fourrure, sur la peau blanche et parfaitement lisse ét
la chevelure d'un rouge flamboyant de la belle créature
qui tourne vers moi son clair visage glacial et laisse
reposer sur moi le regard froid de ses yeux verts.
   « Je suis contente de toi, Grégoire », commence-t-elle.
   Je m'incline.
   « Viens plus près. »
   J'obéis.
   « Encore plus près. » Elle baisse les yeux et caresse
de la main la fourrure. « La Vénus à la fourrure reçoit
son esclave. Je vois que vous êtes vraiment plus qu'un.
romantique normal, vous ne restez pas en-deçà de vos
rêves, vous êtes l'homme que vous vous imaginez,
serait-ce folie que de l'accomplir. J'avoue que cela me
plaît, que cela m'en impose. II y faut de la force, et
l'on ne respecte que la force. Je crois même que, dans
des conditions inhabituelles et à une époque de grandeur, cc qui semble chez vous de la faiblesse apparaîtrait comme une force merveilleuse. Sous les premiers
empereurs, vous auriez é!é un martyr, à l'éJ?oque. de
la Réforme un anabaptiste; pendant la revolut10n

188                 SACHER•l\lASOCH

française, vous seriez devenu un de ces girondins
enthousiastes qui montaient à la gµillotine La Mar·
seillaise aux lèvres. Mais aujourd'hui, vous êtes mon
esclave, mon ... »
   Elle bondit soudain, de sorte que la fourrure tombe
par terre, et jette les bras autour de mon cou avec une
douce violence.
   « Mon esclave bien-aimé, Séverin! Oh, comme je
t'aime, comme je t'adore, comme tu es élégant dans
ce costume cracovien! Mais tu vas avoir froid cette
nuit dans ta misérable chambre sans cheminée en haut.
Est-ce que je te donne ma fourrure, mon petit cœur,
la grande, là? ... »
   Elle la ramasse prestement et me la jette sur les
épaules, et avant que je me ressaisisse, elle m'enveloppe
complètement dedans.
   « Ah, comme la fourrure va bien à ton visage; la
noblesse de tes traits ressort pour la première fois.
Quand tu n'es plus mon esclave, il faut que tu portes un
vêtement de velours avec de la fourrure, comprends-tu,
autrement je ne mettrai plus jamais ma jaquette de
fourrure. »
   Elle recommence à me caresser et à m'embrasser
et m'attire enfin sur le petit divan de velours.
   « Tu te complais dans cette fourrure, il me semble,
dit•elle. Donne·la·moi vite, vite, sinon je vais perdre
le sentiment de ma dignité. »
   Je pose la fourrure sur ses épaules et Wanda glisse
son bras droit dans la manche.
   « C'est ainsi sur le tableau du Titien. Mais maintenant, assez plaisanté. N'aie pas l'air toujours aussi
malheureux, cela me rend triste. Pour le moment, tu
n'es mon domestique qu'aux yeux du monde, tu n'es
pas encore mon esclave, tu n'as pas encore signé le
contrat; tu es encore libre, tu peux me quitter à
chaque instant. Tu as merveilleusement joué ton rôle.
J'étais ravie, mais n'en as-tu pas assez déjà, ne me
trouves·tu pas ignoble? Allons, parle, je te l'ordonne.
   - Dois•je l'avouer, Wanda? dis•je.
   - Oui, tu dois.
   - Même si tu devais en abuser, dis-je, je suis plus
que jamais amoureux de toi et je te vénérerai tou·

               LA VfNUS A LA FOURRURE                   189
jours plus et je t'ad_orerai de plus en_plus fanatiquement.
Plus tu me maltraites comme tu viens de le faire plus
tu enflammes mon cœur et enivres mes sens. » 'Je la
serre contre moi et reste un instant suspendu à ses
lèvres humides. cc Femme splendide! » dis-je avec force
en la regardant et, dans mon enthousiasme, j'arrache
la fourrure de ses épaules et presse ma bouehe sur sa
nuque.
   cc Ainsi tu m'aimes lorsque je suis cruelle ... dit Wanda.
:Mais va-t-en maintenant. Tu m'ennuies, entends-tu? »
Et elle m'applique une gifle si forte que mes yeux
voient des éclairs et que mes oreilles bourdonnent.
   cc Aide-moi à mettre ma fourrure, esclave. >>
   Je l'aide du mieux que je peux.
   cc Quel maladroit!>> s'écrie-t-elle, et à peine l'a-t-elle
enfilée qu'elle me frappe de nouveau au visage. Je
sens que je perds mes couleurs.
   cc T'ai-je fait mal? demande-t-elle en posant doucement la main sur moi.
   - Non, non, dis-je.
   - En tous les cas, il ne faut pas te plaindre; c'est
toi qui veux qu'il en soit ainsi. Allons, donne-moi
encore un baiser. >>
   Je l'enferme dans mes bras et ses lèvres viennent
boire aux miennes; pendant qu'elle était blottie contre
ma poitrine dans sa grande et lourde fourrure, un sentiment étrange et angoissant m'envahit; c'est comme
si un animal sauvage, une ourse, me serrait dans ses
bras. Il me semble devoir déjà sentir petit à petit ses
griffes pénétrer dans ma chair. Mais, pour cette fois,
l'ourse est clémente et me laisse échapper.
   Le cœur rempli d'un joyeux espoir, je monte jus-.
qu'à ma chambre de domestique et me jette sur le lit dur.
   cc La vie est vraiment bien étrange, me dis-je. Il y
a un instant, la plus belle des femmes, Vénus ellemême, reposait contre ta poitrine, et maintenant voilà
que tu as l'occasion d'étudier l'enfer des Chinois,
lesquels ne vouent pas les damnés aux flammes, comme
nous, mais les font chasser par le diable dans les plaines
glacées. Les fondateurs de leur religion dormaient
vraisemblablement dans des chambres non chauffées ... >>

190                 SACHER-MASOCH

   Je me suis réveillé cette nuit en poussant un eri
d'effroi. Je rêvais d'un champ de glace où je m'étais
égaré et où je cherchais en vain mon chemin. Soudain
arrive un esquimau monté sur un traîneau tiré par
des rennes. Il a le visage du garçon qui m'a montré
la chambre sans chauffage.
   « Que cherchez-vous ici, monsieur, s'éerie-t-il. lei,
c'est le pôle Nord. »
   L'instant d'après, il avait disparu et Wanda patinait sur la surface gelée, sa jupe de satin blane voltigeait et froufroutait, l'hermine de sa jaquette et de
sa toque, et surtout son visage, brillaient plus blancs
que la neige blanche. Elle vint à moi, m'enferma dans
ses bras et eommença à m'embrasser. Soudain, je
sentis 1non sang chaud eouler sur ma peau.
   cc Que fais-tu? » demandai-je, furieux.
   Elle rit et, au moment où je la regardai, ce n'était
plus \Vanda, mais une grande ourse blanche qui labourait mon corps de ses griffes. Je criai désespérément
et j'entendais encore son rire diabolique lorsque je
me réveillai, et je jetai alors avec étonnement mon
regard autour de moi.

   Tôt le matin, j'étais prêt devant la porte de Wanda
et, lorsque le garçon apporta le café, je le lui pris des
mains et le servis à ma belle maîtresse. Elle venait
de faire toilette, elle était superbe, fraîche et rose.
Elle me sourit amicalement et me rappela même
lorsque, respectueux, je voulus m'éloigner.
   cc Prends vite ton petit déjeuner aussi, Grégoire,
dit-elle. Nous partons tout de suite à la recherche
d'une niais on. Je veux rester le moins longtemps
possible à l'hôtel. Ici, nous sommes terriblement gênés;
lorsque je bavarde un peu longtemps avec toi, les gens
se disent : cc La Russe entretient des relations amoureuses avec son domestique; on voit que la race des
Catherine n'est pas éteinte. »
   Une demi-heure plus tard, nous sortions, Wanda
dans sa robe de drap avec sa toque russe, et moi
dans mon costume cracovicn. Nous faisions sensation.
Je marchais environ dix pas derrière elle et prenais

             LA VÉNUS A LA FOURRURE                  191
l'air sinistre alors que je craignais d'éclater de rire à
chaque seconde.
   II n'y avait pas une rue où l'on ne pût voir accroché
aux jolies maisons le petit écriteau : Cam,ere amnwbiliate. Wanda me faisait monter chaque fois l'escalier.
Elle ne montait elle-même que lorsque je lui annonçais
que l'appartement semblait convenir à ses vues. C'est
ainsi qu'à midi j'étais aussi fatigué qu'un chien de
chasse après une chasse à courre.
   Nous ne faisions qu'entrer dans les maisons l'une
après l'autre pour en sortir sans avoir trouvé d'habitation convenable. Wanda était déjà un peu agacée.
Soudain, elle me dit : « Séverin, le sérieux avec lequel
tu joues ton rôle est adorable, et la contrainte que nous
nous sommes imposée m'excite profondément. Je n'y
puis plus tenir, tu m'es trop cher, il faut que je te
donne un baiser. Viens dans cette maison.
   - Mais, madame ... , objectai-je.
   - Grégoire! )) Elle entre dans le plus proche vestibule ouvert, monte quelques marches de l'escalier
obscur, m'enferme dans ses bras avec une tendresse
brûlante et m'embrasse.
   « Ah! Séverin, tu t'es montré très rusé; tu es beaucoup plus dangereux que je ne le pensais comme
esclave. Oui, je te trouve irrésistible, je crains de
tomber de nouveau amoureuse de toi.
   - Tu ne m'aimes donc plus? )) demandai-je, saisi
d'un effroi subit.
   Elle hocha la tête, l'air sérieux, mais m'embrassa de
nouveau de ses lèvres fermes et savoureuses.
   Nous retournâ1nes à l'hôtel. Wanda prit son déjeuner
et m'ordonna de manger aussi promptement quelque
chose.
   Naturellement je ne fus pas servi aussi vite qu'elle,
et il arriva que, juste au moment où j'allais manger la
seconde bouchée de mon beefsteack, le garçon apparut et
s'écria avec son geste théâtral : « Tout de suite chez
madame!))
   Je pris brièvement et douloureusement congé de mon
 déjeuner et, fatigué et affamé, je courus après Wanda
 qui était déjà dans la rue.
   « Je n'aurais pas pensé que vous étiez si cruelle,

192                  SACHER·MASOCH

maîtresse, dis-je plein de reproches. Ne pas même me
laisser manger tranquillement après, tant de fatigues! »
   Wanda rit de bon cœur.
   cc Je pensais que tu étais prêt, dit-elle, mais c'est bien
ainsi. L'homme est né pour souffrir, et toi particulièrement. Les martyrs non plus ne mangeaient pas de
beefsteacks. »
   Je la suivis avec rancœur, rongé par la faim.
   cc J'ai abandonné l'idée de prendre une demeure en
ville, poursuivit Wanda. On trouve difficilement tout
un étage où l'on puisse vivre à part et faire ce que l'on
veut. Il faut que tout s'accorde pour des relations aussi
romanesques et aussi insolites que les nôtres. Je vais
louer une villa et - allons, attends un peu, tu vas être
surpris - je te permets maintenant de manger à ta
faim et de te promener un peu à travers Florence. Je ne
reviendrai pas à la maison avant ce soir. Si j'ai besoin
de toi, je te ferai appeler. »

   J'ai vu la cathédrale, le Palazzo Vecchio, la Loggia
dei Lanzi et je suis resté longtemps au bord de l'Arno.
Mon regard revenait toujours à la merveille antique de
Florence : ses coupoles rondes et ses tours se dessinaient
légèrement sur le ciel bleu sans nuages, le fleuve jaune
roulait ses flots agités sous les larges arches du superbe
pont, la ville était entourée de vertes collines où l'on
voyait des cyprès élancés, de vastes bâtiments, des
palais ou des cloîtres. Nous nous trouvons dans un
autre monde, un monde joyeux, sensuel et rieur. Le
paysage non plus n'a rien du sérieux ou de la mélancolie des nôtres. Jusqu'aux dernières villas blanches
éparpillées au loin dans la montagne verte, il n'y a pas
un point que le soleil n'illumine de sa elaire lumière;
les hommes sont moins sérieux que nous et pensent
moins, mais ils ont aussi l'air d'être plus heureux. On
prétend qu'il est plus facile de mourir dans le Midi.
J'ai l'impression maintenant qu'il existe une beauté
sans épine, une sensualité sans tourments.
   Wanda a découvert et loué pour l'hiver une adorable
petite villa, située sur une jolie colline sur la rive gauche
de l' Arno, en face des Cascines. Elle se trouve dans un
beau jardin qui possède une délicieuse char1nillc, des

              LA VfNUS A LA FOURRURE                    193
pelouses et une merveilleuse allée de camélias. Elle n'a
qu'un étage; elle est construite dans le style italien en
carré. Une galerie borde l'une des façades, une sort; de
loggia avec des moulag~s en plâtre _de statues antiques;
quelques marches de pierre condmsent au jardin. Par
la galerie, ?n parvient à la salle de bains, qui possède
une splendide vasque de marbre; et, de là, un escalier
tournant mène à la chambre à coucher de ma maîtresse.
   vVanda habite seule le premier étage.
   On m'a attribué une chambre au rez-de-chaussée.
Elle est très jolie, et elle a même une cheminée.
   J'ai parcouru le jardin en tous sens et j'ai découvert
sur un monticule un petit temple dont la porte était
fermée. Mais cette porte avait une fente et, en y mettant mon œil, j'aperçus la déesse de l'amour sur un
piédestal blanc.
   Un léger frisson me saisit. C'est comme si elle me souriait et voulait me dire : cc Tu es là? Je t'ai attendu. n

   Le soir tombe. Une jolie petite soubrette m'apporte
l'ordre de me présenter chez ma maîtresse. Je monte le
large escalier de marbre, traverse l'antichambre, un
grand salon meublé avec un luxe prodigue, et je frappe
à la porte de la chambre à coucher. Je frappe tout doucement, car le luxe que je vois partout déployé m'oppresse. On ne m'entend pas et je reste quelque temps
devant la porte. Il me semble être devant la chainbre
à coucher de la Grande Catherine. C'est comme si elle
allait apparaître en déshabillé de fourrure vert, le ruban
rouge de son ordre sur sa poitrine nue, avec ses petites
boucles blanches bien poudrées.
   Je frappe de nouveau, Wanda pousse le battant avec
impatience.
   cc Pourquoi si tard? demande-t-elle.
   - J'étais derrière la porte et tu ne m'as pas entendu
frapper », dis-je intimidé. Elle ferme la porte, s'accroche
à moi et me mène .iusqu'à l'ottomane damassée de
 rouge sur laquelle elle reposait. La pièce est entièrement damassée de rouge, le tapis, les rideaux, les tentures et le baldaquin. Une merveilleuse peinture repré-
 sentant Samson et Dalila décore le plafond.
   Wanda me reçoit dans un déshabillé éblouissant : sa
                                                   13

194                  SACHER-MASOCH

 robe de satin blanc épouse son corps svelte et forme des
 plis gracieux, laissant les bras et la poitrine, à nu, dou-
 cement et nonchalamment blottis dans la jaquette de
 velours vert bordée de fourrure. Sa chevelure rousse
 tombe sur ses épaules; à demi retenue par un fil de
 perles noires, elle glisse jusqu'à ses hanches.
    « La Vénus à la fourrure », dis-je tout bas cependant
 qu'elle m'attire contre sa poitrine et menace de m'étouf-
 fer de ses baisers. Je ne dis plus un mot et ne pense
 même plus, submergé par un torrent de félicité.
    Wanda se dégage enfin doucement et me conternple,
 appuyée sur un bras. Je suis tombé à ses pieds; elle
m'attire à elle et se met à jouer avec mes cheveux.
    « M'aimes-tu encore? demande-t-elle, le regard voilé
 d'une douce passion.
    - Tu le demandes!
    - Te souviens-tu encore de ton serment, poursuit-
 elle avec un sourire charmant. Maintenant que tout est
en ordre et prêt, je te le demande encore une fois :
est-ce vraiment sérieux, veux-tu vraiment être mon
esclave?
    - N'y suis-je donc pas prêt? dis-je étonné.
    - Tu n'as pas encore signé les papiers.
    - Les papiers? Quels papiers?
    - Ah! Je vois, tu n'y penses plus, dit-elle. Alors,
laissons cela.
    - Mais, \Vanda, dis-je, tu sais que je ne connais pas
de félicité plus grande que te servir, être ton esclave, et
que je donnerais tout pour avoir le sentiment d'être
entièrement entre tes mains, d'y avoir mis ma vie
même.
   - Comme tu es beau, murmure-t-elle, quand tu es
aussi enthousiaste, quand tu parles si passionnément.
Ah, je suis plus que jamais amoureuse de toi, et il faudrait que je sois altière, sévère et cruelle envers toi! Je
crains d'en être incapable.
   - Je n'ai pas de crainte pour cela, dis-je en souriant.
Où sont donc les papiers?
   - Ici. » Elle les tire de son corsage, un peu confuse
et me les tend. cc Pour que tu aies l'impression d'êtr;
entièrement livré entre mes mains, j'ai préparé une
autre déclaration d'après laquelle tu t'engages à t'ôter

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  195
la vie. Ainsi, je peux même te tuer si tel est mon bon
plaisir.
   - Donne.»
   Pendant que je regarde les papiers et commence à les
lire, Wanda va chercher de l'encre et une plume; puis
elle s'assoit à côté de moi, met son bras autour de mon
cou et regarde les papiers par-dessus mon épaule.
   Sur le premier, on peut lire :

 « CoxTRAT ENTRE     :\IADAME WANDA VON DuNAJEW
       ET :\ION.SIEUR SÉVERIN voN Kus1EMSKI.

  « Monsieur Séverin von Kusiemski cesse à dater de
ce jour d'être le fiancé de madame Wanda von Dunajew
et renonce à tous les droits que lui procurait sa qualité d'amant; en revanche, il s'engage, sur sa parole
d'homme et de gentilhomme, à être à l'avenir l'esclave
de cette dame, et cela aussi longtemps qu'elle ne lui
aura pas elle-même rendu sa liberté.
   « En tant qu'esclave de madame von Dunajew, il
aura à porter le nom de Grégoiret à combler tous les
désirs de cette dame, à obéir à chacun de ses ordres, à
être soumis à sa maîtresse et à considérer le moindre
signe de sa faveur comme une grâce extraordinaire.
   « Madame von Dunajew peut non seulement châtier
son esclave pour la moindre négligence ou la moindre
faute selon son bon plaisir, mais elle a aussi le droit de
le maltraiter comme il lui plaira, selon son humeur ou
même seulement pour se distraire; elle a même le droit
de le tuer si cela lui est agréable; bref, il devient son
entière propriété.
   « Si madame von Dunajew rendait jamais sa liberté
à son esclave, monsieur Séverin von Kusiemski aurait
à oublier tout ce qu'il a vécu ou subi en tant qu'esclave,
et à ne jamais songer, sous aucun prétexte et en aucune
manière, à une vengeance ou à des représailleS'.
   « En échange, madame von Dunajew promet en tant
que sa maîtresse de se montrer aussi souvent que
possible en fourrure, particulièrement lorsqu'elle sera
cruelle envers son esclave-. »

  La date du jour était mentionnée en bas du contrat.

196                  SACHER-1\-IASOCH

 Le second document ne comprenait que quelques
mots:

  « Lassé depuis des années de l'existence et .c:l~s décep__:
ti_on? qu_'elle apporte, j'ai volontairement mi~ fih---~pa
vie mutile. »                                  · · ·-

   Un profond effroi me saisit lorsque j'eus fini de lire
ces lignes. Il était encore temps, je pouvais encore
retourner en arrière. Mais la folie de la passion et la vue
de cette belle créature mollement appuyée contre moi
m'emportèrent.
   « Il faut d'abord que tu recopies celui-là, Séverin,
dit ,vanda en me montrant le second document. Il faut
qu'il soit entièrement de ta main. Pour le contrat, ce
n'est pas la peine, naturellement. »
   Je recopiai vivement les quelques lignes qui faisaient
de moi un suicidé et les donnai à Wanda. Elle les lut et
les posa en souriant sur la table.
   « Allons, as-tu le courage de signer ceci? » demandat-elle en penchant la tête avec un joli sourire.
   Je pris la plume.
   « Laisse-moi auparavant ... , dit Wanda. Ta mam
tremble; as-tu si peur de ton bonheur? »
   Elle saisit le contrat et la plume. Dans mon incertitude, je levai les yeux un instant, et c'est alors seulement que m'apparut le manque absolu de caractère
historique de la scène peinte au plafond de la pièce
- comme dans beaucoup de peintures de l'école italienne ou hollandaise - , ce qui lui conférait un genre
étrange et même inquiétant pour moi : Dalila, une opulente créature à la chevelure d'un rouge flamboyant,
était étendue à moitié dévêtue sur une ottomane rouge,
enveloppée d'un manteau de fourrure sombre. Elle se
penchait en souriant vers Samson, que les Philistins
avaient jeté à ses pieds et ligoté. Son rire moqueur de
coquette est ici d'une cruauté vraiment infernale, ses
yeux à demi clos se posent sur ceux de Samson dont
le regard est suspendu au sien, empli d'un amour fou,
 jusqu'au dernier instant, car un de ses ennemis a déjà
 posé un genou sur sa poitrine et se prépare à enfoncer le
fer rougi à blanc.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   197
   « Bon, s'écria Wanda. Mais tu as l'air complètement
perdu maintenant. Qu'as-tu donc? Tout est comme
avant : même si tu signes, ne me connais-tu pas mon
petit cœur? »                                          '
   Je jetai un coup d'œil sur le contrat. Son nom s'y
trouvait, tracé d'une écriture hardie. Je regardai encore
une fois ses yeux qui dégageaient une force ensorcelante, puis je pris la plume et signai très vite le contrat.
   << Tu as tremblé, dit tranquillement Wanda. Faut-il
que je guide ta plume? »
   Déjà, elle s'emparait doucement de ma main, et mon
nom s'inscrivait au bas du second papier. Wanda
regarda encore une fois les deux documents et les mit
dans le tiroir de la table qui se trouvait à la tête de
l'ottomane.
   « Bien. Maintenant, donne-moi ton passeport et ton
argent. »
   Je sortis mon portefeuille et le lui tendis. Elle regarda
ce qu'il contenait, fit un signe de la tête et le posa avec
le reste, cependant que dans une douce ivresse je m'agenouillais devant elle et posais ma tête sur sa poitrine.
   Mais soudain, elle me repousse du pied, bondit et tire
une sonnette au son de laquelle apparaissent trois jeunes
négresses élancées. Elles semblent taillées dans l'ébène,
sont habillées entièrement de satin rouge et tiennent
chacune une corde à la main.
   D'un seul coup, je comprends maintenant ma situation et veux me lever, mais Wanda, dressée de toute sa
hauteur, son beau visage froid aux sombres sourcils et
aux yeux moqueurs tourné vers moi, se tient là en
1naîtresse dominatrice. Elle fait un signe de la main et,
avant que j'aie pu réaliser ce qui m'arrive, les trois
négresses m'ont jeté à terre et lié les mains et les jambes,
puis les bras derrière le dos, comme à un homme prêt
ù être exécuté, de sorte que je peux à peine bouger.
   « Donne-moi la cravache, Haydée », ordonne Wanda
avec un calme inquiétant.
   La négresse la lui tend en s'agenouillant devant sa
maîtresse.
   « Et ôte-moi ma fourrure qui est trop lourde, poursuit celle-ci. Elle me gêne. »
   La négresse obéit.

198                 SAC II ER-MASO CH

  << La jaquette, là-bas! » commande encore Wanda.
   Haydée lui apporte vivement la, kazabaïka bordée
d'hermine qui était posée sur le lit et Wanda l'enfile
avec un mouvement d'une grâce inimitable.
   « Attachez-le à cette colonne. »
   Les négresses me soulèvent, glissent une grosse corde
autour de mon corps et m'attachent debout à l'une des
colonnes massives qui supportent le baldaquin du large
lit à l'italienne.
   Puis elles disparaissent tout d'un coup comme si la
terre les avait englouties.
   Wanda s'avance promptement. Son vêtement de
satin blanc coule derrière elle comme une longue
traîne argentée, comme un clair de lune, sa chevelure
semble lancer des flammes sur la fourrure blanche de
la jaquette. Elle est maintenant devant moi, la main
gauche posée sur la hanche, la cravache dans la main
droite. Elle éclate d'un rire bref.
   « Notre jeu est terminé maintenant, dit-elle froidement. Maintenant c'est sérieux, insensé que tu es! Je
raille et méprise celui qui, follement aveuglé, se livre
à moi pour devenir le jouet d'une femme orgueilleuse
et capricieuse. Tu n'es plus mon amant, mais mon
esclave, livré à mon bon plaisir pour la vie et la mort.
Tu vas savoir qui je suis! Avant tout, tu vas goûter
sérieusement cette fois de la cravache, sans l'avoir
mérité, pour que tu comprennes ce qui t'attend si tu
te montres maladroit, désobéissant ou rebelle. »
   Là-dessus, elle retrousse avec une grâce empreinte
de sauvagerie les manches de sa jaquette bordées
d'hermine et me donne un coup de cravache sur le
dos.
   Je sursaute, la cravache a entaillé mes chairs com1ne
une lame de couteau.
   « Alors, qu'en penses-tu? » s' écric-t-elle.
   Je me tais.
   « Attends un peu, il faut que tu gémisses comme un
chien sous ma cravache », dit-elle menaçante, et elle
se met à me fouetter.
   Les coups tombent prompts et drus avec une force
terrible sur mon dos, mes bras et ma nuque. Je serre
les dents pour ne pas crier. L'un d'eux m'atteint en


200                 SAC li E H-:\IAS O CH

plein visage. Le sang èhaud se met à couler, mais elle
rit et continue de frapper.
   cc C'est seulement maintenant que 'je te comprends,
s'écrie-t-elle. C'est vraiment un délice que d'avoir
ainsi un être en sa puissance, et de plus, un homme
qui vous aime - car tu m'aimes? Non? Je vais te
lacérer, le plaisir croît en moi à chaque coup que je
t'applique. Allons, tords-toi de douleur, cric, hurle!
Tu ne susciteras pas de pitié chez moi! »
   Enfin, elle semble fatiguée. Elle jette la cravache,
s'étend sur l'ottomane et sonne.
   Les négresses entrent.
   cc Déliez-le. »
   Lorsqu'elles ont retiré la corde, je tombe à terre
comme un morceau de bois. Les noires créatures rient
en montrant leurs dents blanches.
   cc Dénouez la corde qui lie ses pieds. »
   Elles le font. Je peux me lever.
   cc Viens me voir, Grégoire. »
   Je m'approche de la belle femme qui ne m'a jamais
semblé si séduisante qu'à ect instant dans sa cruauté
et ses railleries.
   cc Encore un pas! ordonne Wanda. Mets-toi à genoux
et baise-moi le pied. »
   Elle tend le pied sous l'ourlet de satin blane, et
1noi, fou suprasensible, j'y presse mes lèvres.
   cc Maintenant, tu ne vas pas me voir durant un mois
entier, Grégoire, dit-elle avec sérieux. Il faut que je
te devienne une étrangère pour que ta nouvelle situation envers moi te soit plus facile. Pendant ce temps,
tu travailleras au jardin et tu attendras mes ordres.
Et maintenant, va, esclave! »

   Un mois s'est écoulé dans la régularité monotone
d'un dur travail, dans une attente mélancolique, le
désir ardent de la voir, elle qui est la source de toutes
ces souffrances. Je suis aux ordres du jardinier, je
l'aide à tailler les arbres et les haies, à repiquer les
fleurs, à retourner les plates-bandes, à ratisser les
allées de gravier; je partage son repas frugal et sa dure
couche, je suis levé avec les poules et vais au lit avec
elles. De temps en temps, j'entends dire que notre

               LA V~NUS A LA FOURRURE                  201
maîtresse s'amuse, qu'elle est entourée d'adorateurs.
Une fois, même, j'ai entendu son rire espiègle depuis
le jardin.
   Je me trouve stupide. Le suis-je devenu en menant
cette vie ou bien l'étais-je déjà auparavant? Le mois
s'achève après-demain... Que va-t-elle faire de moi
maintenant? Peut-être m'a-t-elle oublié : vais-je jusqu'à ma fin bienheureuse tailler des haies et préparer
des bouquets?

  Un ordre écrit

 « Par la présente, l'esclave Grégoire est rattaché à
mon service personnel.
                            « Wanda DuNAJEW. >>

    Le cœur battant, j'écarte le 1natin suivant les rideaux
damassés et pénètre dans la chambre à coucher de ma
déesse, encore dans une douce demi-obscurité.
    « C'est toi, Grégoire? » demande-t-elle pendant que
je 1n'agenouille devant la cheminée et fais du feu.
    Je tressaille au son de la voix bien-aimée. Je ne peux
pas voir ma maîtresse; elle repose derrière les rideaux
du lit à baldaquin.
   « Oui, madame,
   - Quelle heure est-il?
   - Neuf heures passées.
   - Le petit déjeuner. »
   Je me dépêche d'aller le chercher et m'agenouille
devant son lit avec le plateau du café.
   « Voici le petit déjeuner, maîtresse.»
   vVanda écarte les rideaux et bizarrement, au moment
où je la vois dans ses oreillers blancs, le flot de sa chevelure dénoué, elle me semble parfaitement étrangère :
une belle femme, c'est tout. Ce ne sont pas les traits
bien-aimés, le visage est dur, il a une expression inquiétante de fatigue et de satiété. Ou bien est-cc que je ne
1n' en suis-je pas aperçu plus tôt?
   Elle me fixe de ses yeux verts, plutôt curieuse que
1nenaçante ou compatissante, et pose nonchalamment
sur ses épaules nues la sombre fourrure dans laquelle
elle repose.

202                 SACHER·MASOCH

  A cet instant, elle est si charmante et me trouble
tant que je sens le sang me monter à la tête et au cœur,
et que le plateau se met à trembler' entre mes mains.
Elle le remarque et saisit la cravache posée sur sa
table de nuit.
  « Tu es maladroit, esclave! » dit-elle en fronçant les
sourcils.
  Je baisse les yeux et maintiens le plateau aussi
fermement que je peux. Elle prend son petit déjeuner,
bâille et étire ses membres voluptueux dans la merveilleuse fourrure.

  Elle a sonné. J'entre.
  « Cette lettre au prince Corsini. JJ
  Je cours en ville, remets la lettre au prince, un beau
jeune homme aux yeux noirs étincelants, et, dévoré
de jalousie, rapporte la réponse à ma maîtresse.
  cc Qu'as-tu? demande-t-elle en m'épiant sournoisement. Tu es tout pâle.
  - Rien, maîtresse. J'ai couru un peu vite. J>

   Au déjeuner, le prince est à ses côtés et je suis
condamné à les servir; ils plaisantent et je n'existe
absolument pas pour eux.
   A un moment, j'ai un trou noir devant les yeux;
je suis en train de verser du bordeaux dans le verre
du prince : j'en renverse sur le tapis de la table et sur
la robe de ma maîtresse.
   << Quel maladroit! )) s'écria Wanda, et elle me donne
une gifle. Le prince rit et elle en fait autant. Le sang
me monte au visage.

   Après le déjeuner, elle va aux Cascines. Elle mène
elle-même la petite voiture tirée par d'élégants chevaux bais anglais. Je suis assis derrière elle et la vois
faire la coquette et remercier d'un sourire les messieurs
distingués qui la saluent.
   Au moment où j c l'aide à descendre de la voiture,
elle s'appuie légèrement sur mon bras. Cc contact n1e
fait sursauter comme une décharge d'électricité. Hélas,
cette femme est vraiinent merveilleuse et je l'aime
plus que jamais!

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                   203

   A six heures, se trouve rassemblée pour le dîner une
petite société de dames et de messieurs. Je sers et
cette fois je ne renverse pas de vin sur la nappe. Une
gifle est bien plus importante que dix leçons on
comprend beaucoup plus vite, surtout lorsque 'c'est
une petite main potelée de femme qui vous a fait la
leçon.

  Après dîner, elle va à la Pergola. Elle est véritablement éblouissante, descendant l'escalier dans sa robe
de velours noir au large col d'hermine, un diadème de
roses blanches dans les cheveux. J'ouvre la portière
et l'aide à monter dans la voiture. Arrivé devant le
théâtre, je saute du siège; elle s'appuie un peu sur mon
bras en descendant et je tremble sous ce doux fardeau.
Je lui ouvre la porte de la loge et attends dans le
couloir. La représentation dure quatre heures, quatre
heures au cours desquelles elle reçoit la visite de ses
chevaliers servants tandis que je serre les dents de
colère.

    Il est bien plus de minuit lorsque ma maîtresse me
sonne pour la dernière fois.
   cc Du feu JJ, ordonne-t-elle brièvement. Et, lorsque
les flammes crépitent dans la cheminée : cc Du thé. ll
   Lorsque je reviens avec le samovar, elle s'est déjà
déshabillée et se glisse, aidée par la négresse, dans son
négligé blanc.
    Haydée s'éloigne.
   cc Donne-moi ma fourrure ll, dit vVanda en étirant
mollement ses beaux membres.
   Je prends la fourrure sur le fauteuil et la tends
pendant que, lentement et paresseusement, elle l'enfile. Puis elle se jette sur l'ottomane garnie de cous-
 .
s1ns.
   cc Ote-moi mes chaussures et mets-moi mes pantoufles
de velours. Jl
   Je m'agenouille et tire le petit soulier qui me résiste.
   cc Vite, vite! s'écrie Wanda. Tu me fais mal! Attends
un peu, je vais te dresser. J> Et elle me donne un coup
de cravache. J'y arrive enfin. « Et maintenant, va! J>

204                  SACHER-MASOCH

Encore un coup de pied, et j'ai le droit d'aller me
reposer.

     Aujourd'hui, je l'ai accompagnée à une soirée. Dans
 l'entrée, elle m'a ordonné de lui prendre sa fourrure
 et elle est entrée dans la salle brillamment illuminée
 avec un sourire de fierté, sûre de sa victoire. Pendant
 des heures et des heures, j'ai pu de nouveau remuer
 des pensées grises et mélancoliques. De temps en
temps, lorsque la porte restait un instant entrouverte,
 la musique venait jusqu'à moi. Quelques laquais
 essayèrent d'engager la conversation mais, comme je
ne connais que quelques mots d'italien, ils renoncèrent
bientôt.
    Je m'endors enfin et rêve que, dans un accès furieux
de jalousie, je tue Wanda et que je suis condamné à
mort. Je me vois sur le billot, le couperet tombe, je
le sens sur mon cou mais je vis encore; le bourreau me
frappe alors en plein visage .
    ... Non, ce n'est pas le bourreau, c'est Wanda, qui,
furieuse, se tient devant moi et réclame sa fourrure. Je
reprends aussitôt mes esprits et l'aide à la mettre.
    C'est vraiment un délice que de passer sa fourrure à
une belle et opulente créature, de voir, de sentir sa
nuque et ses bras magnifiques se glisser dans le pelage
précieux et délicat, de soulever les boucles ondoyantes
et de les reposer sur le col. Et quel délice lorsqu'elle la
rejette ensuite et qu'une douce chaleur et un léger parfmn venant de son corps subsistent dans les poils dorés
du pelage. C'est à en perdre la tête!

   Enfin une journée sans invités, sans théâtre, sans
société. Je respire. Wanda est assise sur le balcon et lit;
elle ne semble pas avoir de travail à me confier. Le
brouillard argenté du soir se retire avec le crépuscule.
Je la sers pour le dîner; elle prend son repas toute seule,
mais elle n'a pas un regard, pas une parole pour moi
- pas même un souffiet !
   Hélas, comme je me languis d'un seul coup de sa
main! Les larmes me montent aux yeux, je sens combien profondément elle m'a abaissé, à un point tel

               LA VfNUS A LA FOURRURE                     205
qu'elle ne me trouve même plus assez intéressant pour
me tourmenter et me maltraiter.
   Avant d'aller se coucher, elle me sonne.
   « Cette nuit, tu vas dormir auprès de moi; j'ai eu
d'horribles rêves la nuit passée et j'ai peur de rester
seule. Prends des coussins sur l'ottomane et viens
t'étendre à mes pieds sur la peau d'ours. »
   Là-dessus, vVanda éteint les lumières, de sorte qu'il
ne reste plus qu'une petite lampe au plafond pour éclairer la pièce, puis elle monte dans son lit.
   « Ne bouge pas, afin d'éviter de me réveiller. »
   Je fais comme elle me l'a ordonné mais je ne peux
m'endormir avant longtemps. Je contemple cette belle
femme, belle comme une déesse, reposer dans sa fourrure, allongée sur le dos, les bras sous la nuque, inondée
de sa chevelure rousse. J'entends sa respiration régulière qui soulève sa 1nerveilleuse poitrine. Dès qu'elle
bouge un peu, je me réveille et reste aux aguets pour
le cas où elle aurait besoin de moi.
   Mais elle n'a pas besoin de moi. Je n'ai pas d'autre
devoir à remplir que celui d'être là, je n'ai pas plus de
signification pour elle que la lumière d'une veilleuse, ou
qu'une arme qu'on pose à côté de son lit.

   Suis-je fou, ou bien est-ce elle qui est folle? Tout cela
a-t-il jailli de la cervelle orgueilleuse et fertile en inventions d'une femme dans le but de surpasser mes imaginations suprasensuelles, ou bien cette femme possèdet-elle vraiment une de ces natures à la Néron qui
trouvent un plaisir diabolique à écraser du pied, tel un
vermisseau, un homme qui, comme elle, pense, sent et
   • ?
agit.
   Qu'ai-je vécu!
   Comme je m'agenouillais devant son lit, portant le
plateau du café, Wanda posa soudain sa main sur mon
épaule et plongea ses yeux dans les miens.
   « Quels beaux yeux tu as! dit-elle doucement. Surtout
maintenant que tu souffres. Es-tu bien malheureux? »
   Je baissai la tête et me tus.
   « Séverin! M'aimes-tu encore? s'écria-t-elle soudain
passionnément. Peux-tu encore m'aimer? » Et elle
m'attira à elle avec une telle violence que le plateau se

206                  SACHER·MASOCII

renversa; la cafetière et les tasses roulèrent au sol et le
café se répandit sur le tapis.
   « Wanda, ma Wanda », m'écriai-je en la pressant
ardemment contre moi et en couvrant de baisers sa
bouche, son visage et sa poitrine, « voilà toute ma
misère : plus tu me maltraites et plus souvent tu me
trahis, plus passionnément je t'aime. Oh, je vais mourir
de douleur, d'amour et de jalousie!
   - Mais je ne t'ai pas encore trahi, Séverin, répondit
Wanda en souriant.
   - Non? Wanda, pour l'amour de Dieu, ne te moque
pas si impitoyablement de moi, m'écriai-je. N'ai-je pas
moi-même porté la lettre au prince?
   - Certainement, c'était une invitation à déjeuner.
   - Depuis que nous sommes à Florence, tu es ...
   - Je te suis restée entièrement fidèle, repartit
Wanda. Je te le jure, au nom de tout ce qui m'est sacré.
Je n'ai fait tout cela que pour combler tes imaginations, pour t'être agréable ... Mais je vais maintenant me
trouver un adorateur, sinon les choses seront faites à
moitié et tu finiras par me reprocher encore de n'avoir
pas été assez cruelle envers toi. Mon cher bel esclave!
Pourtant, aujourd'hui, tu es de nouveau Séverin, tu
n'es plus que mon bien-aimé. Je n'ai pas donné tes
vêtements; tu vas les trouver dans ce coffre. Habille-toi
comme tu l'étais jadis, dans cette station des Carpathes
où nous nous sommes aimés si ardemment. Oublie tout
ce qui s'est passé depuis lors. Oh, tu l'oublieras vite
dans mes bras; je chasserai tous tes soucis avec mes
baisers. »
   Elle se mit à me câliner comme un enfant, à m'emb_rasser et~ me caresser. Enfin, elle me dit avec un gracieux sourire :
   « Va t'habiller maintenant. Je veux aussi faire toilette. Me faut-il mettre ma jaquette de fourrure? ... Oui,
oui, je sais bien. Va vite! »
   Lorsque je reviens, elle avait sa robe de satin blanc,
la kazabaïka rouge bordée d'hermine, ses cheveux
étaient poudrés de blanc, un petit diadème de diamant
était posé sur son front et elle se tenait ainsi debout au
milieu de la pièce. Un instant, elle me fit penser de
manière inquiétante à Catherine II, mais elle ne me

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   207
laissa pas le temps de réfléchir, elle m'attira à elle sur
l'ottomane et nous passâmes deux heures merveilleuses.
Ce n'était plus la maîtresse sévère et capricieuse, c'était
la dame élégante, la bien-aimée pleine de tendresse. Elle
me montra des photographies, des livres qui venaient
de paraître, et elle m'en parla avec tant d'esprit, de
clarté et de goût que plus d'une fois je portai, ravi, sa
main à mes lèvres. Elle me fit lire tout haut quelques
poèmes de Lermontov et, lorsque je fus totalement
enflammé, elle posa tendrement sa petite main sur la
mienne et me demanda, ses traits délicats et son doux
regard baignés d'un plaisir suave
   « Es-tu heureux maintenant?
   - Pas encore. »
   Elle s'allongea alors sur les coussins et ouvrit lentement sa kazabaïka.
    Mais je recouvris vivement d'hermine sa poitrine à
 demi dénudée.
    « Tu me rends fou! balbutiai-je.
   - Alors, viens. »
    J'étais déjà dans ses bras, déjà elle m'embrassait
comme un serpent avec sa langue. Elle chuchota encore
une fois :
   « Es-tu heureux?
   - Infiniment», m'écriai-je.
   Elle éclata alors de rire, et ce rire résonnait méchamment; j'en eus froid dans le dos.
   « Autrefois, tu rêvais d'être l'esclave et le jouet d'une
belle femme, et maintenant tu t'imagines être un
homme libre, tu t'imagines être mon amant, fou que
tu es! Il me suffit d'un geste pour que tu redeviennes
esclave. A genoux! »
   Je tombai à ses pieds. Mon regard encore hésitant
était suspendu au sien.
   cc Tu ne peux pas le croire », dit-elle en me regardant,
les bras croisés sur la poitrine. « Je m'ennuie et tu es
juste assez bon pour me distraire quelques heures. Ne
me regarde pas ainsi! »
   Elle me donna un coup de pied.
   « Tu es ce que je veux, un homme, une chose, une
bête. »
   Elle sonna. Les négresses entrèrent.

208                 SACHER-MASOCH

  « Liez-lui les bras. »
  Je restai à genoux et les laissai faire. Puis elles 1ne
menèrent en bas au jardin jusqu'au vignoble qui le borde
vers le sud. Entre les treilles on avait planté du maïs;
ici et là on pouvait encore en voir quelques pieds desséchés. A côté se trouvait une charrue.
   Les négresses m'attachèrent à un piquet et s'amusèrent à me piquer avec leurs épingles à cheveux dorées.
Mais cela ne dura pas longtemps, car Wanda arriva, sa
toque d'hermine sur la tête, les mains dans les poches
de sa jaquette. Elle me fit délier et attacher les mains
dans le dos; puis elle me fit poser un joug sur la nuque
et atteler à la charrue.
   Les diablesses noires me poussèrent dans le champ.
L'une d'elles conduisait la charrue, l'autre me guidait
en me tenant en laisse, la troisième m'activait à la cravache et la Vénus à la fourrure, à côté, contemplait la
scène.

   Le jour suivant, comme je lui servais le dîner, Wanda
me dit :
   « Mets un autre couvert, je veux que tu dînes avec
moi aujourd'hui. »
   Et, comme je prenais place en face d'elle : « Non, à
côté de moi, tout près de moi. »
   Elle est d'excellente humeur. Elle me donne de la
soupe avec sa cuiller, me nourrit avec sa fourchette,
pose sa tête sur la table, comme un petit chat joueur,
et fait la coquette avec moi. Le malheur est que je
regarde peut-être un peu plus longtemps qu'il conviendrait Haydéc qui apporte les plats à ma place. Je
remarque pour la première fois les traits nobles et
presque européens de son visage, et son buste merveilleux, tel celui d'une statue, qui semble ciselé dans
du marbre noir. La belle diablesse remarque qu'elle m'a
plu et me sourit de toutes ses dents. A peine a-t-elle
quitté la pièce que Wanda, folle de colère, éclate :
   cc Quoi! Tu oses regarder une autre femme en ma présence! Elle te conviendrait peut-être encore mieux que
moi; elle est encore pl us démoniaque! »
   Je prends peur, je ne l'ai jamais encore vue ainsi :
elle devient toute blanche, même ses lèvres, et tout son


210                 SACHEU-MASOCH

eorps tremble ... La Vénus à la fourrure jalouse de son
esclave! Elle arrache la cravache qui pend à un elou
et me eingle en plein visage, puis elle appelle les servantes noires, me fait ligoter et traîner par elles à la
eave où elles me jettent dans un véritable eachot,
voûté, sombre et humide.
  La porte se referme, on tire un verrou, une clé grince
dans la serrure. Je suis prisonnier, enterré.

   Je ne sais pas depuis combien de temps je suis étendu
sur ce tas de paille humide, ligoté eomme un veau qu'on
mène à l'abattoir, sans lumière, sans rien à manger ni à
boire, sans pouvoir dormir. Elle, elle ne manque de rien
et me laisse mourir de faim, si je ne meurs pas de froid
auparavant. Je grelotte de froid. Ou bien de fièvre. Je
crois que je eommenee à haïr cette femme.

   Une raie rouge comme du sang s'étend sur le sol, e'est
un peu de lumière qui passe sous la porte. Voilà qu'on
l'ouvre.
   Wanda apparaît sur le seuil, enveloppée de sa fourrure. Elle éclaire les lieux avec un flambeau.
   cc Est-ce que tu vis encore? demande-t-elle.
   - Viens-tu me tuer? » dis-je d'une voix basse et
enrouée.
   En deux pas vifs, Wanda est à côté de 1noi, elle
s'agenouille près de ma eouehe et prend ma tête sur ses
genoux.
   << Tu es malade? Comme tes yeux brillent! M'aimestu? Je veux que tu m'aimes. »
   Elle tire un petit poignard de sa gaine. Je suis saisi
d'effroi en voyant briller sa lame; je erois vraiment
qu'elle veut me tuer. Mais elle rit et tranehe les cordes
qui me lient.

   Elle me fait venir chaque soir après dîner. Je dois lui
faire la lecture, puis elle discute avee 1noi de toutes
sortes de questions intéressantes. Elle semble complètement transformée; e'est eomme si elle avait honte de
la brutalité qu'elle a montrée à mon égard, de la rudesse
avee laquelle elle m'a traité. Une douceur touchante
transfigure tout son être et, lorsqu'elle me tend la main

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  211
pour me dire adieu, il y a dans ses yeux cette force surnaturelle du Bien et de l'Amour qui nous tire les larmes
des yeux et nous fait oublier toutes les souffrances de
l'existence et tout l'effroi de la mort.

   Je lui lis A1anon Lescaut. Elle comprend le rapprochement, ne dit pas un mot mais sourit de temps en
temps. Pour finir, elle ferme le petit livre.
   « Ne voulez-vous pas lire plus avant, madame?
   - Pas aujourd'hui. Aujourd'hui, nous jouerons nousmêmes Manon. J'ai un rendez-vous aux Cascines, et
vous, mon cher chevalier, vous allez m'y accompagner.
Je sais que vous le ferez, n'est-ce pas?
   - Vous commandez.
   - Je ne vous le commande pas, je vous le demande»,
dit-elle avec un charme irrésistible. Puis elle se lève,
pose sa main sur mon épaule et me regarde :
   cc Ces yeux! s' exclame-t-elle. Je t'aime tellement,
Séverin, tu ne sais pas combien je t'aime!
   - Oui, repartis-je amèrement, vous m'aimez au
point de donner rendez-vous à un autre.
   - Je ne le fais que pour t'exciter, répondit-elle vivement. Il me faut des adorateurs pour ne pas te perdre.
Je ne veux pas te perdre, jamais, comprends-tu? Car
il n'y a que toi que j'aime, toi seul. »
   Elle se pend passionnément à mes lèvres. cc Oh, si
je pouvais te donner mon âme entière dans ce baiser,
comme je le voudrais, ainsi!... Mais viens maintenant. »
   Elle se glisse dans un simple manteau de velours
noir et s'enveloppe la tête d'un baschlik de couleur
sombre. Puis elle traverse vivement la galerie et monte
en voiture.
   cc Grégoire me conduira », crie-t-elle au cocher qui
se retire étonné.
   Je monte en voiture et, furieux, fouette les chevaux.
   Aux Cascines, Wanda descend là où la grande allée
devient un épais couloir de verdure.
    Il fait nuit, seules quelques étoiles brillent au travers des nuages gris qui recouvrent le ciel. Debout
au bord de l' Arno, un homme en manteau sombre
à l'allure d'un brigand regarde- les flots boueux. Wanda

212                   SACHER·MASOCH

 traverse vivement les bosquets et lui frappe sur l'épaule.
 Je le vois encore se tourner vers elle, lui prendre la
 main, puis ils disparaissent derrière le mur de feuillage.
    Une heure de tourments! Enfin j'entends un bruit
 de feuilles froissées, ils reviennent.
    L'homme l'accompagne à la voiture. La lumière de
la lanterne tombe en plein sur un visage infiniment
jeune, à l'expression douce et mélancolique, que je
n'ai jamais vu; la lueur vive joue dans les longues
boucles blondes du jeune homme.
   Elle lui tend la main, il la baise respectueusement,
puis elle me fait signe et en un clin d'œil la voiture
s'envole et longe le couloir de verdure qui borde le
fleuve, tel une tapisserie verte.

    On sonne à la porte du jardin. C'est un visage connu.
L'homme des Cascines.
   cc Qui dois-je annoncer? » dis-je en français.
   L' apostrophé secoue la tête avec un air gêné.
   cc Comprenez-vous un peu l'allemand? dcmande-t-il
timidement.
   - Certainement. Je vous demande votre nom.
   - Hélas, je n'en ai pas encore, répond-il embarrassé.
Dites à votre maîtresse que le peintre allemand des
Cascines est là et qu'il lui demande ... Mais la voici
elle-même. »
   Wanda était apparue sur le balcon et faisait un
signe de tête à l'étranger.
   cc Grégoire, fais entrer monsieur chez moi », m' ordonna-t-elle.
   Je montrai l'escalier au peintre.
   cc Je vous en prie, je trouverai maintenant ... Je vous
remercie, je vous remercie beaucoup. » Ce disant, il
bondit sur les marches.
   Je restai en bas et contemplai le pauvre Allemand
avec une profonde pitié. La Vénus à la fourrure a pris
son âme dans les boucles de sa chevelure rousse. Il
va la peindre et deviendra fou.

  Un jour d'hiver ensoleillé; un brouillard doré tremble
sur les feuilles des arbres et sur le tapis vert de la prai-

                LA VÉNUS A LA FOURRURE                    213
rie. Au pied du balcon, les camélias en boutons resplendissent comme de somptueux bijoux.
   Wanda est assise sur la loggia et dessine; en face
d'elle, le peintre allemand se tient debout, les mains
jointes comme en adoration, et la regarde, non il
contemple son visage et, ravi, semble transporté hors
du monde par cette vision.
   Elle, cependant, ne le voit pas; elle ne me voit pas
non plus, moi qui, la bêche à la main, retourne les
plates-bandes pour pouvoir la voir et la sentir proche,
ce qui agit sur moi comme la musique ou comme la
poésie.

     Le peintre est parti. C'est d'une grande audace,
 mais j'ose le demander. Je monte à la galerie, m'ap-
 proche de Wanda et dis :
     cc Aimes-tu le peintre, maîtresse? »
     Elle me regarde sans se mettre en colère, hoche la
 tête, puis sourit.
     cc J'ai pitié de lui, répond-elle, mais je ne l'aime pas.
 Je n'aime personne. Je t'ai aimé aussi ardemment,
 aussi passionnément, aussi profondément que je peux
 aimer, mais maintenant je ne t'aime plus non plus.
 Mon cœur est vide, mort, et cela me rend mélancolique.
    - Wanda! m'écriai-je douloureusement saisi.
    - Toi aussi, tu ne m'aimeras bientôt plus, poursuivit-elle. Dis-moi lorsque tu en seras là, je te rendrai
ta liberté.
    - Je resterai ton esclave toute ma vie, car je t'adore
et t'adorerai toujours», m'écriai-je, saisi par cet amour
fanatique qui, encore une fois, m'a été si funeste.
    Wanda me considéra l'air étrangement satisfaite.
cc Songes-y bien, dit-elle, je t'ai infiniment aimé et
je me suis montrée despotique avec toi pour combler
tes désirs. Quelque chose de ce doux sentiment qui
le faisait vivre en toi palpite encore dans ma poitrine,
mais lorsque cela même aura disparu, qui sait si je
voudrai encore te libérer, si je n'aurai pas vraiment
envie d'être cruelle, impitoyable et dure envers toi,
si cela ne me procurera pas un plaisir diabolique de
tourmenter, de torturer et de voir mourir d'amour
pour moi l'homme qui m'idolâtre tandis que je reste

214                 SACHER-:..\1ASOCH

indifférente ou que j'en aime un autre. Songes-y bien.
   - J'ai songé à tout cela depuis )ongtemps, répondis-je brûlant de fièvre. Je ne peux pas être, je ne
peux pas vivre sans toi; je meurs si tu me rends ma
liberté. Laisse-moi être ton esclave, tue-moi, mais ne
me repousse pas!
   - Bien, alors sois mon esclave, répondit-elle. Mais
n'oublie pas que je ne t'aime plus et que, par conséquent, ton amour n'a pour moi pas plus de valeur que
l'attachement d'un chien à sa maîtresse. Et, aux
chiens, on donne des coups de pied. »

  Aujourd'hui, j'ai rendu visite à la Vénus des Médicis.
   Il était encore tôt, la petite salle octogonale de
la Tribuna semblait un sanctuaire plongé dans la
pénombre. J'étais debout, les mains jointes devant la
statue muette de la déesse, plongé dans une profonde
méditation.
  Mais je ne suis pas resté longtemps ainsi : il n'y
avait encore personne dans la galerie, pas même un
Anglais; je tombai à genoux et levai les yeux vers le
doux corps svelte, la poitrine épanouie, le visage voluptueux aux yeux à demi clos de la jeune fille, je contemplai les boucles parfumées qui, de chaque côté de la
tête, semblaient cacher de petites cornes.

  La sonnette de ma maîtresse. Il est midi, mais elle
est encore au lit, les bras croisés derrière la nuque.
  « Je vais me baigner, dit-elle, et tu vas m'aider.
Ferme la porte. »
  J'obéis.
  cc Maintenant, descends, et assure-toi que tout est
bien fermé aussi en bas. »
   Je descends l'escalier tournant qui mène de sa
chambre à coucher à la salle de bains. Mes jambes
se dérobent sous moi, il me faut me retenir à la rampe
de fer.
   J c revins, ayant trouvé fermée la porte qui menait
de la loggia au jardin. Wanda était maintenant assise
sur le lit, les cheveux défaits, dans sa jaquette de
velours vert bordée de fourrure. A un mouvement vif
qu'elle fit, je vis qu'elle n'avait pour tout vêtement

             LA VÉNUS A LA FOURRURE                 215
q_ue s~ jaque~te et pris ~eur. Je ne sais pourquoi. l\fa
situat10n etait aussi terrible que celle d'un condamné
à mort qui sait qu'il lui faut marcher à l'échafaud et
qui pourtant se met à trembler en le voyant.
   « Viens, Grégoire, prends-moi dans tes bras.
   - Comment, maîtresse?
   - Allons, porte-moi, tu n'entends pas? »
   Je la soulevai; elle était assise dans mes bras et
les siens étaient passés autour de mon cou. Descendant
lentement marche après marche l'escalier avec elle,
tandis que ses cheveux venaient me caresser la joue
de temps en temps et que son pied s'appuyait doucement contre mon genou, je me mis à trembler sous ce
beau fardeau et pensai tomber à chaque instant.
   La salle de bains était une rotonde large et haute
éclairée par en haut d'une lumière douce et calme qui
tombait d'une coupole de verre rouge. Deux palmiers
étendaient leurs larges feuilles, formant un toit de verdure au-dessus du lit de repos tendu de velours rouge,
duquel quelques marches recouvertes de tapis turcs
descendaient au large bassin de n1arbre qui occupait
le milieu de la pièce.
   « En haut, sur ma table de nuit, se trouve un livre
vert, dit \Vanda comme je la déposais sur le divan.
Apporte-le-moi et apporte-moi aussi la cravache. »
   Je montai l'escalier en courant, redescendis et m'agenouillai devant ma souveraine pour lui présenter les
deux objets. Elle me fit nouer en un grand chignon
sa lourde chevelure chargée d'électricité, puis je dus
consolider le tout avec le ruban de velours vert. Je dus
aussi préparer son bain et me montrai bien maladroit,
car mes mains et mes pieds se refusaient à tout service. Chaque fois qu'il me fallait contempler cette belle
femme - je ne le voulais pas, mais une force magique
m'y poussait - couchée sur des coussins de velours
rouge, son corps précieux apparaissant et disparaissant parmi la fourrure sombre, je ressentais profondément toute la volupté et la lasciveté qu'exprime le
 spectacle d'un corps à demi dévoilé, et bien plus encore
lorsque enfin le bassin fut rempli d'eau et que Wanda,
 d'un seul mouvement, rejeta sa fourrure et m'apparut
telle la déesse de la Tribuna.

 216                  SACHER-MASOCH

     En cet instant, elle me sembla, dans le dévoilement
  de sa beauté, si sainte et si chaste que, comme jadis
  devant la déesse, je tombai à genoux devant elle et
  pressai dévotement mes lèvres contre son pied. Mon
  âme, agitée l'instant d'avant de flots tumultueux,
  s'apaisa d'un seul coup : Wanda n'avait maintenant
  plus rien de cruel.
     Elle descendit lentement les marches. Je pouvais la
  contempler avec une joie paisible, sans un atome de
 souffrance ou de désir. Son corps apparaissait dans les
 flots cristallins et les vagues qu'il soulevait jouaient
 amoureusement autour de lui. L'esthétique nihiliste
 a bien raison : une pomme réelle est plus belle qu'une
 P?mme peinte, et un corps vivant qu'une Vénus de
 pierre.
     Un ravissement muet s'empara de tout mon être
 lorsqu'elle sortit du bain et que les gouttes d'eau argen-
 tées et la lumière rose ruisselèrent sur son corps.
     Je refermai sur elle un tissu de lin pour sécher son
 corps merveilleux, et la même tranquille félicité vint
 m'habiter lorsqu'elle posa de nouveau son pied sur
 moi comme sur un tabouret, étendue sur les coussins,
 habillée de son grand manteau de velours. Le pelage
 élastique venait frôler avidement son corps de marbre
froid. Elle s'appuyait sur son bras gauche, semblable
à un cygne endormi dans la sombre fourrure, pendant
que sa main droite jouait nonchalamment avec la
cravache.
    Mon regard glissa par hasard sur le miroir massif suspendu en face de nous et je poussai un cri: dans ce cadre
doré, notre image apparaissait comme un tableau et
ce tableau était merveilleusement beau. Il était si
étrange et si fantastique qu'un frisson profond me
saisit à la pensée que ses lignes et ses couleurs allaient
s'effacer comme un nuage.
    « Qu'as-tu? » demanda. Wanda.
    Je montrai le miroir.
   « Ah, oui, c'est beau, s'écria-t-elle. Quel dommage
qu'on ne puisse retenir cet instant.
   - Et pourquoi pas? dis-je. Est-ce que n'importe quel
peintre, fû~-ce le p~us célèbre, ,f!e serait :pas fier que tu
permettes a son pinceau de t immortaliser? ... Je suis

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  217
saisi de tous les frissons de la mort et du néant à la
pensée effroyable que cette beauté extraordinaire les
traits merveilleux de ce visage, ces yeux à l'étrang~ feu
vert, ces cheveux démoniaques et toute la splendeur de
ce corps risquent d'être perdus pour le monde, poursuivis-je avec enthousiasme. Mais la main de l'artiste doit
t'arracher à tout cela. Il ne faut pas que, comme nous,
tu disparaisses entièrement et définitivement, sans
laisser trace de ton existence. Ton image doit survivre
lorsque tu seras toi-même tombée en poussière depuis
longtemps; ta beauté doit triompher de la mort. »
   Wanda sourit.
   « Quel dommage que l'Italie ne possède de nos
jours aucun Titien, aucun Raphaël, dit-elle. Pourtant,
l'amour peut remplacer le génie. Qui sait, peut-être que
notre petit Alleniand ... » Elle se mit à réfléchir. « Oui,
il faut qu'il me peigne ... Et je vais faire en sorte que
l'amour mélange les couleurs de sa palette. »

    Le jeune peintre a installé son atelier dans la villa.
 Elle l'a entièrement pris dans ses filets.
    Il vient de commencer une madone, une madone aux
 cheveux roux et aux yeux verts! Seul l'idéalisme d'un
 Allemand peut faire de cette femme un portrait virginal.
 Ce pauvre Allemand est vraiment presque encore plus
 âne que moi! Le malheur est que notre Titania a découvert trop tôt nos oreilles.
    Maintenant, elle se moque de nous, et combien!
J'entends dans son studio son rire orgueilleux et mélodieux. Je reste sous sa fenêtre ouverte et l'épie jalousement.
   « Vous êtes fou : moi - ah, c'est incroyable! - , moi
en Madone! » s'écrie-t-clle, et elle recommence à rire.
cc Attendez un peu, je vais vous montrer un autre portrait de moi, un portrait que j'ai peint moi-même, vous
allez me le copier. ll
   Sa tête flamboyante dans la lumière du soleil apparaît à la fenêtre.
   « Grégoire! ll
   Je monte l'escalier en courant, traverse la galerie et
l'atelier.

218                  SACHER-MASOCH

    « Mène-le à la salle de bains », ordonne Wanda, et
elle disparaît.
    Nous pénétrons dans la rotonde et je ferme la porte
de l'intérieur.
    Quelques instants après, Wanda arrive, vêtue de sa
seule fourrure, la cravache à la main; elle descend l'escalier et s'étend comme la fois précédente sur les coussins
de velours. Je m'allonge devant elle et elle pose sur moi
un pied tout en jouant de la main droite avec la cravache.
    « Regarde-moi, dit-elle, regarde-moi de ton regard
profond et fanatique. Là, c'est bien. »
    Le peintre est devenu effroyablement pâle, il dévore
la scène de ses beaux yeux bleus mélancoliques. Ses
lèvres s'ouvrent, mais il reste muet.
    « Allons, ce tableau vous plaît-il?
    - Oui, c'est ainsi que je veux vous peindre », dit
l' Allemand. Mais il ne parle pas vraiment, c'est comme
un soupir, comme les pleurs d'une âme malade, malade
à mort.

   Le dessin au fusain est terminé, la tête et les chairs
sont esquissées. Son visage diabolique apparaît déjà en
quelques traits hardis, un éclair de vie surgit dans ses
yeux verts.
   Wanda se tient debout, les bras croisés, devant la
toile.
   « Ce tableau doit être en même temps un portrait et
une histoire, comme beaucoup de tableaux de l'école
vénitienne, déclare le peintre de nouveau pâle con1me
un mort.
   - Et comment l'appellerez-vous? demande-t-elle.
Mais qu'avez-vous, êtes-vous malade?
   - Je crains ... », répond-il en lançant un regard dévorant à la belle femme dans sa fourrure. « Mais parlons
du tableau.
   - Oui, parlons du tableau.
   - J'imagine la déesse de l'amour descendue de
l'Olympe vers un mortel, je l'imagine enveloppant son
corps sublime dans une grande et lourde fourrure pour
ne pas mourir de froid sur notre terre moderne. Elle
essaye de réchauffer ses pieds dans le sein du bien-aiiné;


220                      SA CHER-MASO CH

j'imagine le favori d'une belle despote qui fouette son
esclave lorsqu'elle est fatiguée de l'embrasser, et qui
est d'autant plus follement aimée de lui qu'elle le
repousse à coups de pied. J'appellerai ce tableau : « La
Vénus à la fourrure. »

    Le peintre travaille avec lenteur et sa passion croît
 d'autant plus vite. Je crains qu'à la fin il ne s'ôte la vie.
 Elle joue avec lui, lui propose des énigmes qu'il ne peut
 résoudre. Il sent alors son sang bouillonner, mais elle
continue à lui parler.
    Pendant la séance, elle suce des bonbons et fait de
petites boulettes de papier qu'elle lui lance.
    « Je suis heureux que vous soyez si bien disposée,
madame, dit le peintre, mais votre visage a totalement
perdu l'expression dont j'ai besoin pour mon tableau.
   - L'expression dont vous avez besoin pour votre
tableau, répond-elle en souriant. Patientez seulement
quelques instants. »
    Elle se dresse et me lance un coup de cravache. Le
peintre la regarde fixement; un étonnement enfantin se
peint sur son visage : un mélange d'horreur et d'admiration.
   Cependant qu'elle me frappe, le visage de Wanda
retrouve peu à peu ce caractère cruel et ironique qui
me comble d'un tel ravissement.
   « Est-ce bien l'expression qu'il vous fallait pour le
portrait? » demande-t-elle.
   Le peintre, troublé, baisse les yeux sous son regard
glacé.
   « C'est cette expression, bredouille-t-il, mais je ne
peux plus peindre maintenant.
   - Comn1ent? dit Wanda moqueuse. Puis-je vous
être de quelque aide?
   - O~i, s'é?rie !'Allemand comme saisi de folie. Frappez-mm aussi.
   - Oh, avec plaisir, répond-elle en haussant les
épaules. Mais, si je dois vous cravacher, je veux le faire
sérieusement.
   - Cravachez-moi à mort! s'écrie le peintre.
   - Me laisserez-vous v~us attacher? demande-t-elle
en souriant.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                    221
   - Oui », répond-il dans un soupir.
   Wanda quitte un instant la pièce et revient avec des
cordes.
   « Allons, avez-vous encore le courage de vous livrer
aux mains de la Vénus à la fourrure, aux grâee.s et aux
disgrâces de la belle despote? eommenee-t-elle ironiquement.
   - Attachez-moi », répond le peintre d'une voix mourante.
   Wanda lui lie les mains derrière le dos, passe une
corde sur ses bras et une autre autour de son corps et
l'attache ainsi à la croisée de la fenêtre. Puis elle rejette
sa fourrure, saisit la eravaehe et marche sur lui.
   Cette seène avait pour moi un attrait affreux que je
ne peux décrire. Je sentis mon eœur battre lorsque, en
riant, elle prit son élan pour le premier coup, lorsque la
cravache siffia dans l'air et qu'il tressaillit légèrement
sous sa morsure, puis lorsqu'elle se mit à le eravaeher
sans s'arrêter, la bouche entrouverte, ses dents luisant
entre ses lèvres rouges, jusqu'à ce que les pauvres yeux
bleus demandent grâce. C'était indeseriptible.

   Elle pose maintenant seule pour lui. Il travaille à sa
tête.
   Elle m'a posté dans la pièee à eôté derrière le lourd
rideau de la portière : je ne peux pas être vu mais je
peux tout voir.
   Que peut-elle avoir? A-t-elle peur de lui? Elle l'a
rendu assez fou. Ou bien est-ce que eela doit être une
nouvelle torture pour moi? Les genoux m'en tremblent.
   Ils parlent ensemble. Il s'exprime tellement bas que
je ne peux rien entendre, et elle répond sur le même ton.
Qu'est-ee que tout eela veut dire? Y a-t-il entre eux
deux un accord tacite? Je souffre horriblement, mon
eœur menace de sauter hors de ma poitrine.
   Le voici qui s'agenouille devant elle. Il l'entoure de
ses bras et presse sa tête contre son sein, et elle, la
cruelle, elle rit et je l'entends s'exclamer :
   « Ah, il vous faut de nouveau la cravache!
   - Femme! Déesse! N'as-tu pas de eœur, ne peux-tu
pas aimer? s'écrie l' Allemand. Ne sais-tu pas ce que
c'est qu'aimer, se consumer de langueurs et de passion,

222                 SACHER-MASOCH

ne peux-tu pas comprendre tout ce que je souffre?
N'as-tu aucune pitié pour moi?
   - Non, répond-elle fière et ironique, mais j'ai ma
cravache. »
   Elle la tire prestement de la poche de sa veste de
fourrure et l'en cingle en plein visage. Il se redresse et
fait quelques pas en arrière.
   « Pouvez-vous peindre, à présent? » demande-t-elle,
l'air indifférent.
   Il ne répond pas, mais s'installe devant son chevalet
avec son pinceau et sa palette.

   Le tableau est merveilleusement réussi, c'est un portrait qui tend à la ressemblance et semble pourtant
idéalisé tant les couleurs sont brillantes, surnaturelles,
je dirais même diaboliques. Le peintre a mis dans son
tableau tout son tourment, toute son adoration et sa
malédiction.

   C'est moi qu'il peint maintenant. Nous sommes tous
les jours quelques heures seuls ensemble. Aujourd'hui,
il se tourne brusquement vers moi et me dit d'une voix
vibrante :
   « Vous aimez cette femme?
   - Oui.
   - Je l'aime aussi. » Ses yeux sont remplis de larmes.
Il se tait un moment et continue à peindre. « Chez nous,
en Allemagne, il y a une montagne sur laquelle elle
demeure, murmure-t-il comme en lui-même. Cette
femme est un démon. »

   Le tableau est terminé. Elle voulait le payer pour ce
travail, le payer aussi généreusement qu'une reine.
   « Oh, vous m'avez déjà payé », dit-il en refusant avec
un douloureux sourire.
   Avant de partir, il ouvre son carton d'un air mystérieux et me laisse y plonger le regard. Cela me fait peur :
so? ~isage à elle me regarde, aussi vivant que dans un
1n1r01r.
   « Celui-là, je le prends, dit-il. Il m'appartient. Elle
ne pourra pas me l'arracher; je l'ai assez chèrement
gagné. »

               LA   vtNus A LA FOURRURE                   223

   cc J'ai vraiment pitié de ce pauvre peintre me dit-elle
aujourd'hui, c'est ridicule d'être aussi ve;tueuse que
je le suis, ne trouves-tu pas? »
   Je n'ose pas lui répondre.
   << Oh, j'oubliais que je parle à un esclave ... 11 faut que
je sorte, je veux me distraire, je veux oublier. Vite, ma
voiture! »

   Une nouvelle toilette fantastique! Des bottines russes
en velours mauve bordées d'hermine, une robe de la
même étoffe relevée et retroussée par d'étroites bandes
de fourrure semblable, une courte veste allant avec le
tout, bien ajustée et également bordée et fourrée d'hermine; une haute toque d'hermine, dans le style de celles
de Catherine II, avec une aigrette fixée par une agrafe
en brillants, et sa chevelure rousse dénouée sur son dos.
C'est ainsi qu'elle monte sur le siège : elle conduit ellemême. Je prends place derrière elle. Comme elle fouette
les chevaux! L'attelage vole à une vitesse folle.
   Elle semble vouloir aujourd'hui attirer absolument
l'attention, et elle y réussit pleinement. Elle est aujourd'hui la lionne des Cascines. On la salue des voitures;
des groupes se forment qui parlent d'elle sur le chemin
réservé aux piétons. Mais elle ne fait attention à personne. Çà et là elle répond seulement au salut d'un
cavalier plus âgé par un signe de tête.
   Un jeune homme s'approche en cavalcadant sur un
cheval noir élancé et sauvage. Lorsqu'il aperçoit Wanda,
il calme son coursier et lui fait prendre le pas. Près
d'elle, il s'arrête et la laisse passer. Elle le regarde aussi
maintenant : la lionne regarde le lion. Leurs yeux se
rencontrent et, au moment où elle passe devant lui,
elle ne peut détacher son regard de la puissance magique
qui émane de celui de l'homme : elle se retourne vers lui.
   Mon éœur s'arrête en voyant le regard mi-ravi, miétonné qu'elle jette sur lui comme un filet, mais il le
mérite. C'est, de par Dieu, un bel homme! Non, plus
encore, c'est un homme comme je n'en ai jamais vu
vivant. On peut le voir au Belvédère, taillé dans du
marbre avec la même sveltesse dans une musculature
pourtant dure comme le fer, le même visage, les mêmes

224                   SACHER·MASOCH

boucles ondoyantes, et ce caractère qui le rend si particulier : le fait qu'il ne porte pas la barbe. S'il avait les
hanches moins minces, on pourrait le prendre pour une
femme travestie. Mais cette expression étrange sur la
bouche, ce museau de lion qui laisse apercevoir les dents
et confère un instant à ce beau visage quelque chose de
cruel... Apollon écorchant Marsyas!
    Il porte de grandes bottes noirs, un pantalon étroitement ajusté en cuir blanc, une courte redingote de
fourrure telle qu'en portent les officiers de cavalerie
italiens, drap noir bordé d'astrakan aux riches brandebourgs; sur ses boucles noires, un fez rouge.
   Je comprends maintenant l'érotisme qui émane de
l'homme et j'admire Socrate qui resta vertueux en face
d'un Alcibiade aussi séduisant.
   Je n'ai jamais vu ma lionne aussi excitée. Ses joues
brûlaient lorsqu'elle sauta de voiture devant l'escalier
de sa villa, lorsqu'elle monta les marches en courant,
m'ordonnant d'un regard impérieux de la suivre.
   Marchant à grands pas dans sa chambre, elle me dit
avec une précipitation qui me fit peur :
 · « Tu vas te renseigner aujourd'hui sur l'homme des
Cascines, tout de suite ... Oh, quel homme! L'as-tu vu?
Qu'en dis-tu? Parle.
   - L'homme est beau, répondis-je d'une voix éteinte.
   - Il est si beau» - elle s'arrêta et s'appuya au dossier d'un fauteuil - « qu'il m'a coupé le souffle.
   - Je comprends l'impression qu'il t'a faite», répondis-je. Mon imagination m'emportait dans un tourbillon
sa1!vage. « J'étais moi-même hors de moi et j'imaginais ...
   - Tu imaginais, dit-elle en éclatant de rire, que cet
homme était mon amant, qu'il te fouettait et que c'était
pour toi un délice que d'être fouetté par lui ... Va, maintenant, va. »
   Avant que la nuit tombe, je m'étais renseigné.
   Lorsque je revins, \Vanda avait encore sa mao-nifique toilette, elle reposait sur l'ottomane, le vis~ge
abîmé dans les mains, les cheveux en désordre, tels une
crinière de lion.
   « Comment s'appelle-t-il? demanda-t-elle avec un
calme inquiétant.

               LA ViNUS A LA FOURRURE                   225
   - Alexis Papadopolis.
   - Grec, donc? »
   J'inclinai la tête.
   « Il est très jeune?
   - A peine plus âgé que toi. On dit qu'il a été instruit
à Paris, qu'il est un athée. Il s'est battu contre les Turcs
à Candia et l'on raconte qu'il ne s'est pas moins distingué par son racisme et sa cruauté que par sa bravoure.
   - Un homme, en somme? s'écria-t-elle les yeux étincelants.
   - Il vit actuellement à Florence, poursuivis-je. On
dit qu'il est fabuleusement riche.
   - Je ne t'ai pas demandé cela, dit-elle en me coupant
la parole. Cet homme est dangereux. N'as-tu pas peur
de lui? Moi, j'ai peur de lui. A-t-il une femme?
   -Non.
   - Une amante?
   - Non plus.
   - Quel théâtre fréquente-t-il?
   - Il se rend ce soir au théâtre Nicolini, où la géniale
Virginia Marini joue avec Salvini, le plus grand artiste
vivant en Italie, et peut-être en Europe ...
   - Arrange-toi pour trouver une loge, vite, vite!
ordonna-t-elle.
   - Mais, maîtresse ...
   - Veux-tu goûter de la cravache? »

   « Tu peux attendre au parterre », dit-elle lorsque je
lui eus donné les jumelles, posé le programme sur la
balustrade de la loge et installé commodément le tabouret sous les pieds.
   Je suis là, debout, et il me faut m'appuyer au mur
pour ne pas tomber tant ma jalousie et ma colère sont
grandes ... Non, colère n'est pas le mot juste, c'est plutôt une angoisse mortelle.
   Je la vois, dans sa robe de moire bleue, le manteau
d'hermine posé sur ses épaules nues. Leurs loges se font
face. Je vois comme ils se dévorent des yeux, et quelle
importance revêt aujourd'hui à leurs yeux la scène, la
Paméla de Goldoni, Salvini, la Marini, le public; le
                                                   15

226                 SACHER-MASOCH

monde mêine semble avoir disparu pour eux ... Et moi,
que suis-je en cet instant?

   Aujourd'hui, elle se rend au bal chez l'ambassadeur
de Grèce. Sait-elle qu'elle l'y rencontrera?
   En tout cas, elle s'est habillée pour cela. Une lourde
robe de soie verte comme la mer épouse harmonieusement ses formes divines et découvre les bras et le buste.
Dans ses cheveux noués en un gros chignon flamboyant
fleurit un nymphéa blanc qui retombe sur la nuque
dans un bouquet de roseaux verts et de mousses. Il n'y
a plus trace en elle d'excitation. La fièvre qui agitait
son être a disparu, elle est tranquille, si tranquille que
mon sang se fige et que je sens mon cœur se refroidir
sous son regard.
   Lentement, avec une nonchalante majesté, elle monte
les degrés de marbre, se défait de son précieux manteau
et pénètre négligemment dans la salle que remplit la
fumée argentée de cent bougies.
   Un instant je la suis des yeux, confondu, puis je
reprends sa fourrure qui, sans que je m'en sois aperçu,
m'est tombée dans les mains. Elle est encore tiède
d'avoir enveloppé ses épaules. J'y dépose un baiser.
Des larmes emplissent mes yeux.

   Le voici. Dans sa redingote de velours noir luxueusement bordée de fourrure sombre, c'est un beau despote
orgueilleux qui joue avec la vie et l'âme des hommes.
Il est debout dans l'entrée et regarde fièrement autour
de lui. Ses yeux se posent sur moi et me fixent un
moment.
   Sous son regard de glace, je suis de nouveau sa1s1
par cette affreuse et mortelle angoisse, le pressentiment
que cet homme va l'enchaîner et la captiver, qu'il peut
la soumettre. Un sentiment· de honte m'habite en face
de cette sauvage virilité, une sorte d'envie, de jalousie.
   Je ne me sens plus qu'un faible esprit confus. Et mon
point le plus faible est que je voudrais le haïr et que je
ne le peux pas. Et comment se fait-il que lui aussi m'ait
remarqué parmi la foule innombrable des serviteurs?
   Avec une distinction inimitable, il me fait signe de
venir à lui. Je lui obéis contre mon gré.

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  227
   cc Débarrasse-moi de ma fourrure », m' ordonne-t-il
tranquillement.
   Tout mon corps tremble de révolte, mais j'obéis
humblement, comme un esclave.

   J'attends toute la nuit dans l'antichambre, délirant
comme si j'avais la fièvre. D'étranges visions passent
devant mes yeux. Je les vois se rencontrer, leur premier
long regard; je la vois tourbillonner dans ses bras à
travers la salle, enivrée, les paupières mi-closes, reposant contre sa poitrine; je le vois dans toute la sainteté
de l'amour, non pas comme un esclave mais comme un
seigneur, reposant sur l'ottomane, elle à ses pieds; je
me vois à genoux devant lui le servant, le plateau du
thé tremblant dans mes mains; je le vois saisir la
cravache ...
   Les laquais parlent de lui maintenant. C'est un
homme semblable à une femme, il sait qu'il est beau et
se conduit en conséquence. Toujours élégant, il change
 de toilette quatre ou même cinq fois par jour comme
une courtisane. A Paris on l'a vu au début habillé en
femme, et les hommes l'accablaient de leurs lettres
d'amour. Un chanteur italien célèbre par son art et sa
fougue pénétra jusque dans sa demeure et, à genoux,
menaça de se donner la mort si on ne lui cédait pas.
   cc Je regrette, répondit le Grec en souriant. C'est avec
plaisir que je vous aurais accordé mes faveurs, mais il
 ne me reste plus qu'à signer votre arrêt de mort, car je
 suis un homme. »

  La salle s'est déjà en grande partie vidée, mais elle
ne songe apparemment pas encore à se retirer.
  L'aube perce déjà au travers des stores.
  J'entends enfin le bruissement de son lourd vêtement
qui la suit tel une vague verte. Elle s'approche à pas
lents tout en bavardant avec lui.
  Je ne suis pour elle presque plus de cc monde, elle ne
prend même plus la peine de me donner des ordres.
  cc Le manteau de madame », commande-t-il. II ne
songe naturellement pas à la servir.
  Cependant que je lui donne sa fourrure, il reste debout
auprès d'elle, les bras croisés. Et elle, lorsque à genoux

228                  SACHER-1\fASOCH

je lui mets ses bottes de fourrure, elle s'appuie un peu
de la main sur son épaule et demande :
   « Comment était-ce, l'histoire de la lionne?
   - Lorsque le lion qu'elle a choisi et avec qui el~c vit
est attaqué par un autre, raconte le Grec, la bonne
s'allonge et contemple le combat. Si son compagnon a
le dessous, elle ne l'aide pas, elle le regarde avec indifférence, livré aux griffes de son adversaire, périr dans le
sang. Elle suit le vainqueur, le plus fort : telle est la
nature de la femme. »
   A ce moment, ma lionne me jeta un coup d'œil
d'un air étrange. Je frissonnai, je ne sais pourquoi,
et la lumière rouge de l'aube vint nous baigner tous
les trois de sang.

    Elle ne se coucha pas, mais ôta sa toilette de bal
et défit ses cheveux. Puis elle m'ordonna de faire du
feu, s'assit près de la cheminée et regarda fixement
les braises.
    « As-tu encore besoin de moi, maîtresse? » demandai-je, et la voix me manqua aux derniers mots.
    Wanda secoua la tête.
    Je quittai la pièce, traversai la galerie et m'assit
sur les marches qui menaient au jardin. Venant de
l' Arno, un· léger vent du nord apportait un peu d'air
frais et humide, les collines verdoyantes reposaient
sous un brouillard rose, des vapeurs dorées baignaient
la ville et la coupole ronde de la cathédrale. Quelques
étoiles scintillaient dans le ciel blafard.
    J'arrachai ma redingote et pressai mon front brûlant contre le marbre. Tout ce qui s'était passé jusqu'alors me semblait un jeu d'enfant. Maintenant,
c'était sérieux, effroyablement sérieux. Je pressentais
une catastrophe, je la voyais devant moi, je pouvais
la saisir de mes mains, mais le courage me manquait,
je ne pouvais aller à sa rencontre, mes forces se brisaient.
    Pour être franc, ce n'étaient pas les souffrances et
les douleurs menaçantes ni les mauvais traitements en
perspective qui m'effrayaient. J'étais habité d'une
seule crainte, la crainte de la perdre, celle que j'aimais
avec un tel fanatisme, et cette crainte était si violente

              LA VfNUS A LA FOURRURE                  229
et si déchirante que je me mis soudain à sangloter
comme un enfant.

   Elle resta toute la journée enfermée dans sa chambre
et se fit servir par la négresse. Lorsque l'étoile du soir
monta dans le ciel bleu, je la vis traverser le jardin
et, comme je la suivais, subrepticement de loin, je la
vis entrer dans le temple de Vénus. Je me glissai derrière elle et regardai par la fente de la porte.
   Elle se tenait debout devant la statue majestueuse
de la déesse, les mains jointes comme en prière, et la
sainte lumière de l'étoile de l'amour jetait sur elle un
rayon bleu.

   Cette nuit, sur ma couche, l'angoisse de la perdre
s'empara de moi, le doute me saisit avec une telle
Yiolence que je me changeai en un héros libertin.
J'allumai la petite lampe à huile rouge suspendue
dans le corridor sous une image pieuse et pénétrai dans
sa chambre en masquant la lumière de ma main.
   La lionne, vaincue, semblait exténuée et gisait sur
les coussins, endormie sur le dos, les poings serrés, la
respiration lourde. Un rêve semblait l'angoisser. Je
retirai lentement ma main et laissai la lumière rouge
tomber sur son visage splendide. Mais elle ne s'éveilla
point.
   Je posai doucement la lampe par terre et tombai
à genoux au pied du lit de Wanda, posant ma tête sur
son bras doux et chaud. Elle bougea un peu mais ne
s'éveilla pas.
   Je ne sais pas combien de temps je restai ainsi prostré, en pleine nuit, en proie à d'affreux tourments.
   Un tremblement violent s'empara enfin de moi et
je pus pleurer. Mes larmes inondèrent son bras. Elle
sursauta plusieurs fois, puis enfin se dressa en se
frottant les yeux et me regarda.
   « Séverin! » s'écria-t-elle plus effrayée que fâchée.
   Je ne trouvai pas de réponse.
   « Séverin, poursuivit-elle doucement, qu'as-tu? Es-tu
n1alade? »
   Sa voix était si compatissante, si bonne et si tendre

230                 SACHER-1\IASOCH

que ee fut comme un fer rougi dans ma poitrine et
que je me mis à sangloter tout haut:
   << Séverin, reprit-elle, pauvre ami, malheureux ami! »
Sa main caressait doucement mes boucles. « J'ai pitié,
j'ai grand pitié de toi; mais je ne peux pas t'aider,
avee la meilleure volonté, je ne connais pas de remède
pour toi.
   - Oh, Wanda, le faut-il? dis-je en gémissant au
milieu de la douleur.
   - Quoi, Séverin, de quoi parles-tu?
   - Ne m'aimes-tu plus du tout? poursuivis-je. N'as-tu
pas un peu pitié de moi? Le bel étranger t'a-t-il entièrement arrachée?
   - Je ne peux mentir, répondit-elle doucement après
un instant de silence. Il m'a fait une impression que
je ne peux comprendre. Je souffre et je tremble. C'est
une impression que j'ai trouvée dépeinte ehez les
poètes, que j'ai vue sur la seène, rriais que je prenais
pour une vision de l'imagination. Oh, e' est un homme
semblable à un lion, fort, beau, fier, et pourtant sensible; il n'est pas rude comme le sont les hommes de
nos pays nordiques. J'ai pitié de toi, erois-moi, Séverin,
mais il faut que je le possède, que dis-je, il faut que je
me donne à lui, s'il veut de moi.
   - Songe à ton honneur, vVanda. Tu l'as conservé
intaet jusqu'ici, m'écriai-je. Même si je ne signifie
plus rien pour toi ...
   - J'y songe, répondit-elle. Je veux être forte aussi
longtemps que je le pourrai, mais je veux ... » confuse,
elle eaeha son visage dans les coussins, « je veux être
sa femme... s'il veut de moi.
   - Wanda! » m'écriai-je de nouveau saisi par cette
angoisse mortelle qui cette fois me ravissait le souffle
et tous les sens. « Tu veux devenir sa femme, tu veux
lui appartenir pour toujours! Oh, ne me repousse pas
loin de toi. 11 ne t'aime pas.
   - Qui te l'a dit? s'éeria-t-elle avec vivacité.
   - Il ne t'aime pas, poursuivis-je passionnément,
mais moi, je t'aime, je t'adore, je suis ton esclave, je
veux me faire piétiner par toi, je veux te porter dans
mes bras toute la vie.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                 231
    - Qui te dit qu'il ne m'aime pas? reprit-elle en
m'interrompant avec violence.
    - Oh, s<?is à moi! suppliai-je, sois à moi, je ne peux
 plus être, Je ne peux plus vivre sans toi. Aie pitié,
 Wanda, aie pitié! »
    Elle me contempla, et elle avait de nouveau ce
regard glacé, insensible, et ce sourire méchant.
    « Tu dis qu'il ne m'aime pas, dit-elle ironiquement.
 Allons, très bien, console-toi avec cette idée. » Ce
disant, elle se coucha de l'autre côté d'un air méprisant
en me tournant le dos.
    « Mon Dieu, n'es-tu pas une femme faite de chair et
de sang, n'as-tu pas un cœur comme moi? m'écriai-je,
la poitrine agitée d'un mouvement convulsif.
   - Tu le sais bien, répondit-elle méchamment, je
suis une femme de pierre, la Vénus à la fourrure, ton
idéal. Agenouille-toi et adore-moi.
    - Wanda, suppliai-je, pitié! »
    Elle se mit à rire. J'enfouis mon visage dans les
coussins et laissai couler les larmes qui me délivraient
de ma douleur.
    Un long moment, tout fut silencieux, puis Wanda
se redressa lentement.
   « Tu m'ennuies, dit-elle.
   -Wanda!
   - J'ai sommeil, laisse-moi dormir.
   - Aie pitié! suppliai-je. Ne me repousse pas, il
n'y a pas d'homme qui t'aime ou qui puisse t'aimer
comme m01.
   - Laisse-moi dormir. »
    Elle me tourna le dos. Je bondis sur mes pieds et
saisis le poignard qui était suspendu à côté de son
lit. Je le sortis de sa gaine et le posai sur ma poitrine.
   « Je me tue ici même, devant tes yeux, murmurai-je
d'une voix sourde.
   - Fais ce que tu veux», répliqua Wanda, l'air
parfaitement indifférent, « mais laisse-moi dormir. »
Elle bâilla bruyamment. << J'ai très sommeil. »
   Je restai un instant pétrifié, puis je me mis à rire,
et de nouveau à pleurer tout haut. Enfin je mis le
poignard dans ma ceinture et tombai une nouvelle
fois à genoux devant elle.

232                  SACHER-MASOCH

   « Wanda, écoute-moi seulement, quelques instants
seulement, suppliai-je.
   - J'ai envie de dormir, ne comprends-tu pas »,
s'écria-t-elle furieuse. Elle sauta de son lit et me poussa
du pied. « Oublies-tu que je suis ta maîtresse? » Et
comme je ne bougeai pas d'un pouce, elle saisit la
cravache et m'en porta un coup. Je me levai. Elle me
cingla encore une fois, cette fois en plein visage.
   « Animal, esclave! »
   Les poings serrés levés au ciel, je quittai sa chambre
d'un air résolu. Elle rejeta la cravache et partit d'un
éclat de rire sonore : j'imagine que mon attitude théâtrale devait être en effet fort comique.

   Décidé à me détacher de cette femme sans cœur
qui m'a si cruellement traité et qui se prépare encore
à me trahir perfidement pour me récompenser de mon
adoration servile et de tout ce que j'ai enduré pour
elle, je mets dans un mouchoir le peu que je possède,
et lui écris ces mots :
         « Madame,
   cc Je vous ai aimée comme un fou, je me suis offert
à vous comme aucun homme ne l'a fait pour une femme,
mais vous avez abusé de mes sentiments sacrés et vous
avez joué avec moi un jeu frivole et effronté. Tant que
vous n'étiez qu'impitoyable et cruelle j'ai pu encore
vous aimer, mais vous êtes en train de devenir vulgaire.
Je ne suis plus l'esclave qui se laissait piétiner et cravacher par vous. Vous m'avez vous-même rendu ma
liberté et j'abandonne une femme que je ne peux que
haïr et mépriser.
                           cc Séverin KusrnMSKI. »

   Je confie ces lignes à la Mauresse et me sauve aussi
vite que je le peux. J'arrive essoufflé à la gare, mais je
sens une douleur lancinante dans mon cœur. Je m'arrête, je me mets à pleurer. Oh, c'est honteux! Je veux
m'enfuir et ne le peux pas ... Je m'en retourne ... Où?
Chez elle, elle que j'exècre et adore à la fois.
   Je me reprends de nouveau. Je ne peux pas revenir·
je n'ai pas le droit de revenir.                         '

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                  233
   M~is c?T?ment ~uitter Florence? Je songe tout à coup
9:ue Je n a~ pas d arg~nt, pas un sou. Allons, à pied :
11 :vau~ mieux ~end1er honnêtement que manger le
pain d une courtisane.
   Mais je ne peux pas partir. Elle a ma parole, ma
parole d'honneur. II faut que je revienne. Peut-être
me déliera-t-elle de mon serment.
   Je fais quelques pas et m'arrête de nouveau. Elle
a ma parole d'honneur, oui, j'ai fait le serment d'être
son esclave aussi longtemps qu'elle le voudra, aussi
longtemps qu'elle ne me rendra pas elle-même ma
liberté, mais je peux me tuer.
   Je traverse les Cascines et descends vers l' Arno,
tout en bas, à l'endroit où ses flots jaunes baignent
avec un clapotis monotone quelques saules isolés. Je
m'assieds et établis le bilan de mon existence; je passe
en revue toute ma vie et la trouve bien pitoyable :
quelques joies, de l'indifférence et des futilités en
nombre infini et au milieu de tout cela, une masse de
souffrances, de douleurs, d'angoisses, de déceptions, de
vains espoirs, de chagrins, de soucis et de deuils.
   Je songe à ma mère, que j'ai tant aimée et que j'ai
vue mourir d'une affreuse maladie, à mon frère qui
périt dans la fleur de sa jeunesse, exigeant de la vie le
plaisir et le bonheur sans avoir pu y tremper les lèvres;
je songe à ma nourrice morte, aux compagnons de jeu
de mon enfance, aux amis qui avec moi se sont efforcés
d'étudier, à tous ceux-là que recouvre la terre froide,
morte et indifférente; je songe au pigeon qui plus d'une
fois vint me faire la révérence en roucoulant au lieu
d'aller vers sa femelle. Tout est poussière et retourne
en poussière.
   J'éclate de rire et glisse dans l'eau ... Mais, au même
instant, je me retiens à une branche de saule qui pend
au-dessus des flots jaunes et je vois devant moi cette
femme qui m'a rendu si misérable : elle plane au-dessus
des eaux, le soleil la pénètre comme si elle était transparente, sa tête et sa nuque sont entourées de flammes
rouges, elle tourne son visage vers moi et sourit.

  Me voici de nouveau, ruisselant, trempé, brûlant de
honte et de fièvre. La négresse a remis ma lettre, je suis

234                   SACHER-MASOCH

condamné, perdu, je suis livré aux mains d'une femme
sans cœur et offensée. Allons, elle peut me tuer; moi,
je ne le peux pas, et pourtant je ne veux pas vivre plus
longtemps.
    Je fais le tour de la maison et je la vois sur la galerie,
appuyée à la balustrade, le visage en plein soleil; ses
yeux verts étincellent.
   « Est-ce que tu vis encore? » demande-t-elle sans
bouger.
    Je reste muet; ma tête pend sur ma poitrine.
   « Rends-moi mon poignard, poursuit-elle, il ne te
sert à rien. Tu n'as même pas le courage de t'ôter la vie.
   - Je ne l'ai plus », dis-je, tremblant de froid.
   Elle me parcourt d'un regard fier et moqueur.
   « Tu l'as perdu dans l' Arno? » Elle hausse les épaules.
« Soit. Allons, pourquoi n'es-tu pas parti? »
   Je murmure quelque chose que ni elle ni moi ne pouvons comprendre.
   cc Oh, tu n'as pas d'argent, s'écrie-t-elle. Voilà. » Et
elle me lance sa bourse avec un mouvement d'un mépris
indicible.
   Je ne la ramasse pas.
   Nous nous taisons tous deux un long moment.
   cc Tu ne veux donc pas partir?
   - Je ne peux pas. »

   Wanda va aux Cascines sans moi, elle se rend au
théâtre sans moi, elle reçoit, les négresses la servent.
Personne ne s'enquiert de moi. J'erre inquiet dans le
jardin comme une bête qui a perdu son maître. Couché
dans un bosquet, je regarde quelques moineaux qui se
battent pour un peu de grain.
   Le bruissement d'une robe de femme se fait entendre.
   Wanda s'approche, vêtue d'une robe de soie sombre
pudiquement fermée jusqu'au cou. Le Grec est avec
elle. Ils ont un entretien agité, mais je ne peux pas en
saisir un mot. Le voilà qui frappe du pied, faisant voler
le gravier. Il fouette l'air de sa cravache. Wanda sursaute. A-t-elle peur qu'il la batte? En sont-ils là?
   Il l'a quittée. Elle l'appelle, il ne l'entend pas, il ne
veut pas l'entendre.
   Wanda secoue tristement la tête et s'assied· sur le

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   235
banc de pierre le plus proche; elle reste longtemps
plongée dans ses pensées. Je la contemple avec une sorte
de joie maligne. Enfin, je me ressaisis brusquement et
m'avance vers elle d'un air ironique.
   Elle se dresse et tremble de tout son corps.
   « Je ne viens que pour vous souhaiter un grand
bonheur, dis-je en m'inclinant. Je vois, madame, que
vous avez trouvé votre maître.
   - Oui, Dieu merci! s'écrie-t-elle. Pas un autre
esclave, j'ai eu bien assez du premier : un maître. La
femme a besoin d'avoir un maître et de l'adorer.
   - Ainsi, tu l'adores, Wanda? m'écriai-je. Tu adores
cet homme barbare?
   - Je l'aime comme je n'ai jam ais aimé personne.
   - Wanda! » Je serre les poings, mais les larmes me
montent déjà aux yeux et le tumulte de la passion
s'empare de moi comme une douce folie. « Bien, choisisle et prends-le pour époux, qu'il devienne ton maître,
soit,. ma~s j~ veux rester ton esclave aussi longtemps
que Je v1vra1.
   - Tu veux être mon esclave, même dans ce cas?
dit-elle. Ce serait piquant, mais je crains qu'il ne
l'admette pas.
   -Lui?
   - Oui, il est déjà jaloux de toi! s'exclame-t-elle. Lui,
de toi! Il exige que je te renvoie sur-le-champ et,
lorsque je lui ai dit qui tu étais, ...
   - Tu le lui as dit? dis-je, pétrifié.
   - Je lui ai tout dit, réplique-t-elle. Je lui ai raconté
toute notre histoire, toutes tes bizarreries, tout, et lui,
au lieu de rire, il s'est mis en colère en frappant du pied.
   - ... Et il a menacé de te battre? »
   Wanda regarde par terre et se tait.
   - Oui, oui », dis-je avec une amertume ironique,
« tu as peur de lui, Wanda! » Je me jette à ses pieds et,
dans mon exaltation, j'entoure ses genoux de mes bras.
« Je ne veux rien de toi, rien d'autre que la permission
d'être toujours près de toi, d'être ton esclave! Je veux
être ton chien.
   - Sais-tu que tu m'ennuies? » dit Wanda d'un ton
neutre.
    Je saute sur mes pieds. Mon sang bouil1onne.

236                  SA CHER-MASO CH

  « Tu n'es plus cruelle maintenant, tu es vulgaire !
dis-je en donnant à chaque mot son sens précis, bles-
 sant.
   - C'est déjà dans votre lettre, réplique Wanda en
 haussant les épaules d'un air insolent. Un homme
 d'esprit ne se répète jamais.
   - Comment agis-tu avec moi? dis-je furieux. Comment appelles-tu cela?
   - Je pourrais te dresser, repartit-elle moqueuse,
mais je préfère cette fois te répondre par des raisons
plutôt que par des coups de cravache. Tu n'as pas le
droit de m'accuser, n'ai-je pas toujours été franche avec
toi? Ne t'ai-je pas mis en garde plusieurs fois? Ne t'ai-je
pas aimé de tout mon cœur et passionnément, et t'ai-je
en quelque manière caché qu'il est dangereux de se
livrer à moi, de s'abaisser devant moi? Ne t'ai-je pas
dit que je veux être dominée? Mais tu voulais être mon
jouet, mon esclave! Tu trouvais un plaisir extrême à
recevoir des coups de pied et de cravache d'une femme
orgueilleuse et cruelle. Que veux-tu maintenant? ... Des
dispositions dangereuses sommeillaient en moi, mais
c'est toi qui les as éveillées. Si j'éprouve aujourd'hui un
certain plaisir à te tourmenter et à te maltraiter, c'est
toi seul qui es coupable. Tu as fait de moi ce que je suis
maintenant, et tu es assez faible et misérable, assez peu
viril pour m'en accuser!
   - Oui, je suis coupable, dis-je, mais n'ai-je pas assez
souffert à présent? C'est assez, cesse ce jeu cruel!
   - C'est bien mon intention, répond-elle avec un
curieux regard.
   - Wanda, dis-je violemment, ne me pousse pas au
pire, tu vois bien que je suis redevenu un homme.
   - Feu de paille, réplique-t-elle. Il brille un instant
et s'éteint aussi vite qu'il s'était enflammé. Tu crois
m'intimider, mais tu n'es que ridicule. Si tu avais été
l'homme que je croyais au début, cet homme sérieux,
spirituel, austère, je t'aurais aimé fidèlement et j'aurais
été ta femme. La femme désire un mari vers lequel elle
puisse lever les yeux; un homme tel que toi, qui offre
volontairement sa nuque pour qu'elle y pose le pied
c'est un jouet agréable qu'elle rejette lorsqu'elle en est
fatiguée.

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                    ') ')7
                                                         .. 0

   - Essaie seulement de me rejeter, dis-je ironiquement. Il y a des jouets qui sont dangereux.
   - Ne me provoque pas », s'écrie Wanda. Ses yeux
se mettent à étinceler, ses joues à rougir.
   « Si je ne puis te posséder, dis-je d'une voix que la
colère étrangle, aucun autre ne te possédera.
   - Dans quelle pièce se trouve ce passage? » dit-elle
narquoise. Puis elle me saisit par ma redingote. Ell;
est pâle de colère. « Ne me provoque pas, poursuit-elle.
Je ne suis pas cruelle, mais je ne sais pas moi-même
jusqu'où je peux encore aller, et si même il existe là des
limites.
   - Que peux-tu faire de pire pour moi que le choisir
pour ton amant, pour ton époux? dis-je de plus en plus
exaspéré.
   - Je peux faire de toi son esclave, réplique-t-elle
aussitôt. N'es-tu pas en mon pouvoir? N'ai-je pas le
contrat? Mais, naturellement, ce ne pourrait être qu'un
plaisir pour toi, que je te fasse lier et que je lui dise :
<< Maintenant, faites de lui ce que vous voulez. »
   - Femme, es-tu folle?
   - Je suis très raisonnable, répond-elle tranquillement. Je te préviens pour la dernière fois. Ne m'oppose
pas de résistance. Je suis allée si loin à présent qu'il
m'est facile d'aller encore un peu plus loin. J'éprouve
à ton égard une sorte de haine, je te verrais fouetté à
mort par lui avec une vraie joie, mais je me contiens
encore, encore un peu ... »
   A peine maître de moi, je la saisis par le poignet et la
jet~e à terre, de sorte qu'elle est alors à genoux devant
mm.
   « Séverin! s' écrie-t-elle, et sur son visage se lisent la
colère et l'angoisse.
   « Je te tue si tu deviens sa femme», dis-je. La voix
qui sort de ma poitrine est enrouée et sourde. « Tu es à
moi, je ne t'abandonne pas. Je t'aime trop. » Ce disant,
je m'accroche à elle, la presse contre moi et saisis involontairement de la main droite le poignard qui se trouve
encore dans ma ceinture.
   Wanda lève sur moi de grands yeux tranquilles et
impénétrables.
   « Voilà comme tu me plais, dit-elle calmement. En ce

238                  SACHER·MASOCH

moment, tu es un homme et je sais alors que je t'aime
encore.
   -Wanda!»
   De délices, les larmes me montent aux yeux. Je me
penche sur elle et couvre son visage adorable de baisers.
Mais elle, éclatant soudain d'un rire joyeux, s'écrie :
   « En as-tu assez de ton idéal, maintenant? Es-tu
content de moi? »
   - Comment? dis-je en balbutiant. Tu n'es pas
sérieuse?
   - Je suis sérieuse, poursuit-elle d'un air enjoué, en
disant que je t'aime, et toi seul. Mais toi, toi, petit fou,
gentil fou, tu n'as pas remarqué que tout cela n'était
que jeu et plaisanterie, tu n'as pas vu combien il m'était
dur de te donner de temps en temps un coup de cravache, alors que j'aurais voulu prendre ton visage et
le couvrir de baisers. Mais c'en est assez à présent,
n'est-ce pas? J'ai joué mon rôle cruel mieux que tu ne
l'attendais. Maintenant, tu vas être content d'avoir une
gentille petite femme intelligente et pas trop laide, n'estce pas? Nous allons vivre très raisonnablement et ...
   - Tu vas être ma femme!» ne puis-je m'empêcher
de m'écrier, inondé de félicité.
   « Oui, ta femme, mon cher, très cher mari », chuchote Wanda en baisant ma main.
   Je l'attire contre ma poitrine.
   « Allons, maintenant tu n'es plus mon esclave Grégoire, dit-elle, maintenant tu es de nouveau mon cher
Séverin, mon mari.
   - Et lui? Tu ne l'aimes pas? dis-je tout ému.
   - Comment as-tu pu croire que j'aimais cet homme
barbare? Mais tu étais totalement aveuglé ... J'avais peur
pour toi.
   - J'ai failli m'ôter la vie à cause de toi.
   - Vraiment? s'écrie-t-elle. Ah, je tremble encore en
pensant que tu étais déjà dans l' Arno.
   - Mais c'est toi qui m'as sauvé, dis-je tendrement.
Tu planais au-dessus des eaux en souriant et ton sourire
m'a rappelé à la vie. »

   Un étrange sentiment m'habite, maintenant que je
la tiens dans mes bras, et qu'elle repose, silencieuse,

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                   239
contre ma poitrine, qu'elle se laisse embrasser par moi
et qu'elle sourit. C'est comme si j'émergeais soudain
d'une fièvre aux visions fantastiques, ou comme si j'étais
un naufragé enfin rejeté sur le rivage après une longue
lutte avec les flots qui menaçaient à chaque instant de
l'engloutir.

  « Je déteste cette ville de Florence où tu as été si
malheureux, dit-elle comme je lui souhaitais une bonne
nuit. Je veux partir tout de suite, demain déjà. Tu
auras la bonté d'écrire quelques lettres pour moi et,
pendant ce temps, j'irai en ville faire mes visites d'adieu.
Cela te convient-il?
  - Certainement, ma chère, bonne et belle femme. >J

  Tôt dans la matinée, elle a frappé à ma porte et m'a
demandé comment j'avais dormi. Son amabilité est
véritablement charmante. Je n'aurais jamais pensé
que la douceur lui aille si bien.

   Voilà maintenant plus de quatre heures qu'elle est
partie. J'ai terminé mes lettres depuis longtemps et,
assis sur le balcon, je regarde en bas dans la rue si
je ne vois pas sa voiture au loin. J'ai un peu peur pour
elle, et je n'ai pourtant Dieu sait aucun motif pour
douter ou craindre. Mais c'est là, pesant sur ma poitrine, et je ne peux m'en débarrasser. Peut-être sont-ce
les souffrances des jours passés qui obscurcissent encore
mon âme.

  La voici, rayonnante de bonheur et de satisfaction.
  « Allons, tout a-t-il été comme tu le souhaitais? lui
demandai-je en baisant tendrement sa main.
  - Oui, mon cœur, répond-elle, et nous partons
cette nuit. Aide-moi à faire mes bagages. n

  Dans la soirée, elle me demande d'aller moi-même
à la poste pour y mettre ses lettres. Je prends sa voiture et suis de retour une heure après.
  « La maîtresse vous a demandé n, dit la négresse en
souriant lorsque je monte le large escalier de marbre.
  cc Quelqu'un est-il venu?

240                 SACHER-MASOCII

   - Personne », répondit-elle, et elle se blottit sur
les marches comme un chat noir. ,

   Je traverse lentement l'entrée et me trouve maintenant devant la porte de sa chambre à coucher.
   Pourquoi le cœur me bat-il? Je suis pourtant heureux.
   J'ouvre tout doucement la porte et écarte la tenture.
   Wanda est allongée sur l'ottomane. Elle ne paraît
pas me remarquer. Comme elle est belle dans la robe
de soie grise argentée qui trahit ses formes magnifiques
et laisse découverts ses bras et son buste merveilleux!
Ses cheveux sont attachés par un ruban de velours
noir. Un grand feu crépite dans la cheminée, une lampe
jette sa lumière rouge, la pièce entière semble baignée
de sang.
   « Wanda! dis-je enfin.
   - Oh, Séverin, s'écrie-t-elle joyeusement, je t'ai
attendu avec impatience! » Elle bondit et m'enferme
dans ses bras. Puis elle se rassied parmi les somptueux
coussins et veut m'attirer à elle, mais je tombe doucement à ses pieds et pose ma tête sur ses genoux.
   « Sais-tu que je suis très amoureuse de toi aujourd'hui? » murmure-t-elle en repoussant une mèche de
mon front et en m'embrassant les yeux. « Comme tes
yeux sont beaux! Ce sont toujours eux qui m'ont le
plus séduite en toi, mais, aujourd'hui, ils m'enivrent
littéralement. Je succombe. » Elle étire ses membres
merveilleux et me cligne tendrement de l' œil derrière
ses cils roux. cc Mais toi, tu es tout froid, tu me tiens
comme un morceau de bois! Attends un peu, je vais
te rendre amoureux! » s' écrie-t-elle. Ce disant, elle se
pend de nouveau, câline et cajoleuse, à mes lèvres.
« Je ne te plais plus. Il me faut être encore cruelle avec
toi; je suis sans doute trop bonne aujourd'hui. Sais-tu
quoi, petit fou, je vais te fouetter un peu!
   - Mais, mon enfant ...
   - Je le veux.
   -Wanda!
   - Viens, laisse-toi attacher », poursuit-elle, et elle
se met à sauter joyeusement à travers la pièce. cc Je
veux te voir très amoureux, comprends-tu? Voici les
cordes. Est-ce que je saurai encore? »

              LA VÉNUS A LA FOURRURE                   241
 . Ellf.: commence à ~' attacher les pieds, puis elle me
he solidement les mains derrière le dos et finalement
me ficelle les bras comme à un délinquant.    '          '
   « Voilà, dit-elle avec une riante ardeur. Peux-tu
encore bouger?
   -Non.
   - Bien.»
   Là-dessus, elle fait un nœud à une grosse corde,
lance la boucle sur ma tête et la laisse descendre jusqu'aux hanches, puis elle la serre et m'attache par le
milieu.
   A cet instant, un étrange frisson me saisit.
   cc C'est comme si j'allais être condamné, dis-je tout
bas.
   - C'est qu'aujourd'hui tu dois être fouetté sérieusement, s'écrie Wanda.
   - Alors prends ta jaquette de fourrure, dis-je, je
t'en prie.
   - Je veux bien te faire ce plaisir. »
   Elle va chercher la kazabaïka et la met en souriant.
Puis elle se plante devant moi, les bras croisés sur la
poitrine, et me contemple les yeux mi-clos.
   « Connais-tu l'histoire du bœuf de Denys le Tyran?
demande-t-elle.
   - Je n'en ai qu'un vague souvenir. Pourquoi?
   - Un courtisan inventa un nouvel instrument de
torture pour le tyran de Syracuse, un bœuf d'airain
dans lequel on enfermerait les condamnés à mort,
et qu'on placerait dans un feu intense. Lorsque le
bœuf d'airain commencerait à rougir, le condamné
hurlerait de douleur et ses cris ressembleraient aux
beuglements d'un bœuf. Denys sourit avec bienveillance et, pour faire sur-le-champ l'essai de l'instrument,
fit enfermer son inventeur en premier dans le bœuf...
Cette histoire est très instructive. C'est toi qui m'as
inoculé l'égoïsme, l'orgueil et la cruauté, et c'est toi
qui en seras la première victime. Maintenant, j'éprouve
vrairnent du plaisir à avoir en ma puissance et à maltraiter un homme qui a, comme moi, des pensées, des
désirs et des desseins, un homme qui est plus fort que
moi, physiquement et intellectuellement, et surtout
un homme qui m'aime ... M'aimes-tu encore?
                                                  16

242                  SACHER-MASOCH

   - A la folie!
   - Tant mieux, réplique-t-elle. Tu n'en auras que
plus de plaisir au cours de ce que je vais entreprendre
avec toi maintenant.
   - Qu'as-tu donc? Je ne te comprends pas, aujourd'hui. C'est vraiment de la cruauté qui brille dans tes
yeux, et tu es si étrangement belle, tout à fait la Vénus
à la fourrure? »
   Sans me répondre, Wanda pose son bras sur mon
cou et m'embrasse. A cet instant, tout le fanatisme de
ma passion me reprend.
   « Et où est la cravache? » dis-je.
   Wanda rit et fait deux pas en arrière.
   « Tu veux donc vraiment être fouetté? s'écrie-t-elle
en rejetant orgueilleusement la tête en arrière.
   - Oui.»
   D'un seul coup, le visage de Wanda se transforme;
il semble transfiguré par la colère et me paraît un
instant hideux.
   « Alors fouettez-le! >> crie-t-elle.
   Au même moment, la tête noire et bouclée du beau
Grec apparaît derrière les rideaux du lit à baldaquin.
Sur l'instant, je reste figé sans dire un mot. La situation
est effroyablement comique; je pourrais moi-même en
rire si elle n'était en même temps si désespérément
piteuse et outrageante pour moi.
   Cela dépasse mes imaginations. J'ai froid dans le
dos en voyant mon rival apparaître avec ses bottes,
son étroit pantalon blanc et sa redingote bien ajustée, et en remarquant sa carrure athlétique.
   « Vous êtes vraiment cruelle, dit-il en se tournant
vers Wanda.
   - Avide de jouissance seulement! réplique-t-elle
avec un humour féroce. Le plaisir seul donne une valeur
à l'existence; celui qui s'adonne au plaisir quitte à
regret cette vie, celui qui souffre ou vit de privations
salue la mort comme une amie. Mais celui qui veut
s'adonner au plaisir doit prendre la vie joyeusement, à
la manière des Anciens. Il ne faut pas qu'il craigne de
se régaler aux dépens des autres. Il doit ignorer la
pitié. Il faut qu'il attelle les autres comme des bêtes
à sa voiture, à sa charrue. Il faut qu'il fasse ses esclaves

               LA ViNUS A LA FOURRURE                    243
 d'hommes qui, comme lui-même, vivent pleinement et
 aimer~i~nt s'adonner à ui:ie vie de plaisir. Il faut qu'il
 les ut1hse pour son service et pour son plaisir, sans
 remords; il n'a pas à demander s'ils s'en trouvent bien
 ou s'ils en sont anéantis. Il faut qu'il ait sans cesse pré-
 sente à l'esprit l'idée suivante : cc S'ils m'avaient entre
 leurs mains comme je les ai maintenant, ils agiraient
 comme moi et il me faudrait payer leur plaisir de ma
 sueur, de mon sang et de mon âme. » Tel était le monde
 des Anciens : le plaisir et la cruauté, la liberté et l'es-
 clavage marchaient toujours la main dans la main.
 Les hommes qui veulent vivre comme les dieux de
 l'Olympe doivent avoir des esclaves à jeter dans leurs
 viviers et des gladiateurs prêts à se battre pendant
leurs somptueux festins. Peu leur importe de recevoir
 quelques gouttes du sang des combattants. »
     Les paroles de Wanda me font revenir à moi.
     cc Détache-moi! dis-je furieux.
     - N'êtes-vous pas mon esclave, ma propriété?
réplique Wanda. Faut-il que je vous montre le contrat?
    - Détache-moi! dis-je menaçant cette fois, sinon ... »
Je tire sur les cordes. « Peut-il se délier? demandet-elle. Il a menacé de me tuer.
     - N'ayez crainte, dit le Grec en vérifiant mes liens.
     - J'appelle au secours, dis-je.
    - Personne ne vous entendra, répond Wanda, et
personne ne m'empêchera d'abuser de vos sentiments
sacrés une fois encore et de jouer avec vous ce jeu
frivole », poursuit-elle, reprenant avec une ironie satanique les mots dont je me suis servi dans ma lettre.
cc Me trouvez-vous maintenant cruelle et sans pitié,
ou bien suis-je déjà en train de devenir vulgaire? ...
Quoi? M'aimez-vous encore ou bien me détestez-vous
et me méprisez-vous déjà?... Voici la cravache. »
     Elle la tend au Grec qui s'approche aussitôt de moi.
    cc Ne me touchez pas! ,, dis-je tremblant de fureur.
cc Je ne supporterai rien de vous.
    - Vous croyez cela parce que je n'ai pas de fourrure », répond le Grec avec un sourire frivole, et il prend
sur le lit sa courte veste de zibeline.
    cc Vous êtes charmant! s'écrie Wanda en lui donnant
un baiser et en l'aidant à mettre sa fourrure.

244                   SACHER-1\IASOCH

   - Puis-je vrai1nent le fouetter? demande-t-il.
   - Faites de lui ce que vous voulez, irépond Wanda.
   - Brute! » dis-je, révolté.
   Le Grec jette sur moi son regard glacé de tigre et
essaye la cravache. Ses muscles se gonflent pendant qu'il
prend son élan et la fait siffler dans l'air, et moi, tel Marsyas, je suis ligoté et obligé de me laisser écorcher vif
par Apollon.
   Mon regard fait le tour de la pièce et s'arrête au plafond où Samson aux pieds de Dalila va être aveuglé par
les Philistins. A cet instant, cette peinture m'apparut
comme un symbole, l'image éternelle de la passion, de
la volupté et de l'amour de l'homme pour la femme.
« Chacun de nous finit par être Samson», me dis-je en
moi-même.« On finit toµjours par être trahi d'une façon
ou d'une autre par la femme qu'on aime, qu'elle porte
une blouse de toile ou une fourrure de zibeline. »
   « Maintenant, regardez comme je vais le dresser! »
s'écrie le Grec.
   Il montre les dents et son visage prend cette expression sanguinaire qui déjà m'a fait peur la première fois.
Et il se met à me fouetter, si impitoyablement, si terriblement que je sursaute à chaque coup et que tout mon
corps se met à trembler de douleur. Les larmes inondent
mes joues pendant que Wanda, allongée sur l'ottomane,
appuyée sur un bras, contemple la scène avec une
curiosité féroce et ne se tient plus de rire.
   ttre maltraité sous les yeux d'une femme adorée par
un rival comblé procure un sentiment indescriptible :
je meurs de honte et de désespoir.
   Et le plus ignominieux est que je ressens une sorte
de plaisir fantastique et suprasensuel dans cette situation pitoyable, livré au fouet d'Apollon et bafoué par
le rire cruel de ma Vénus.
   Mais Apollon me délivre de toute poésie, un coup
suivant l'autre jusqu'à ce qu'enfin, serrant les dents de
colère impuissante, je me maudisse, moi et mon imagination voluptueuse, ainsi que la femme et l'amour. Je
vois d'un seul coup avec une effroyable clarté où la passion aveugle et la volupté ont conduit l'homme depuis
Holopherne et Agamemnon : elles l'ont mené dans les
filets traîtres de la femme, à la misère, à l'esclavage et


246                  SACHER-MASOCH

à la mort. C'est comme si je me réveillais d'un long rêve.
   Mon sang coule sous sa cravache, je''.me recroqueville
comme un ver qu'on piétine, mais il continue de me
fouetter sans pitié et elle continue de rire sans pitié tout
en fermant les malles et en enfilant sa fourrure de
voyage. Elle rit encore en descendant l'escalier à son
bras et en montant en voiture.
   Il y a un instant de silence. Je retiens ma respiration
pour écouter.
  Les portières claquent, les chevaux s'ébranlent, j'entends encore quelque temps le roulement de la voiture,
puis tout s'éteint.

   Je songeai un instant à me venger, à le tuer. Mais
j'étais lié par ce misérable contrat : je ne pouvais rien
faire d'autre que tenir ma parole et serrer les dents.

   La première chose que je ressentis après ce cruel
désastre de mon existence fut le désir de vivre à la dure,
dans les dangers et les privations. Je voulus être soldat
et partir en Asie ou en Algérie, mais mon père, âgé et
malade, me demandait auprès de lui. Je rentrai alors
simplement dans ma patrie et partageai pendant deux
ans ses soucis, administrant nos biens et apprenant une
chose jusque-là inconnue de moi qui me rafraîchissait
maintenant comme une gorgée d'eau claire : travailler
et remplir mes devoirs.
   Puis mon père mourut et je devins moi-même propriétaire terrien sans rien changer. J'ai chaussé à mon
tour des bottes espagnoles et continue de mener une vie
bien régulière comme si mon vieux père était encore
derrière moi et regardait par-dessus mon épaule de ses
grands yeux intelligents.
   Je reçus un jour une caisse accompagnée d'une lettre.
Je reconnus l'écriture de Wanda.
  Étrangement ému, je l'ouvris et lus.
         « Monsieur,
  « Maintenant que trois années se sont écoulées depuis
cette nuit à Florence, je puis encore une fois vous avouer
que je vous ai beaucoup aimé. Mais c'est vous-même
qui avez étouffé mes sentiments par votre dévotion

               LA VÉNUS A LA FOURRURE                  247
romanesque et par votre folle passion. A partir du
moment où vous avez été mon esclave, j'ai senti que
vous ne pourriez jamais devenir mon mari, mais je
trouvais piquant de réaliser votre idéal et - tout en
m'amusant délicieusement - peut-être de vous guérir.
   « J'ai trouvé l'homme fort dont j'avais besoin et
j'étais aussi heureuse avec lui qu'on peut l'être sur cette
étrange boule de glaise. Mais mon bonheur fut de courte
durée, comme tout bonheur ici-bas. Il a été tué au cours
d'un duel il y a environ un an, et je vis depuis à Paris
comme une Aspasie.
   « Et vous? Votre vie ne manquera pas de soleil si
votre imagination a cessé de vous mener et si dominent
en vous maintenant ces qualités qui au début m'avaient
tant attirée : la clarté dans la pensée, la bonté du cœur
et, avant tout, l'austérité de la vertu.
   « J'espère que ma cravache vous a guéri, que la cure,
pour cruelle qu'elle fût, a été radicale.
   « En souvenir de cette époque et d'une femme qui
vous a aimé passionnément, je vous envoie le tableau
du pauvre peintre allemand.
                         « La Vénus à la fourrure. »

  Je ne pus m'empêcher de sourire, et plongé dans mes
pensées, je vis soudain devant moi cette belle femme
vêtue de sa jaquette de velours bordée d'hermine, la
cravache à la main, et je souris encore en pensant à cette
femme que j'avais tant aimée, à cette jaquette qui
m'avait tant ravi autrefois, je souris en pensant à la
cravache, je souris pour finir en pensant à mes propres
souffrances et je me dis : « La cure a été cruelle mais
radicale, et le principal est que je suis maintenant
guéri. »

  « Alors, et la morale de l'histoire? dis-je à Séverin en
reposant le manuscrit sur la table.
  - J'étais un âne! » s' écria-t-il sans se tourner vers
moi. Il semblait gêné. cc Si seulement je l'avais fouettée!
  - Curieux moyens, répliquai-je. Peut-être avec tes
paysannes ...
  - Oh, elles, elles y sont habituées, répondit-il vive-

248                          SACIIER-1\IASOCH

ment. Mais songe à l'effet produit sur nos belles dames
nerveuses et hystériques!
   - Mais la morale?
   - C'est que la femme, telle que la nature l'a créée et
telle qu'elle attire l'homme actuellement, est son ennemi
et ne peut être pour lui qu'une esclave ou un tyran, mais
jamais une compagne. Elle ne pourra l'être que lorsqu'elle lui sera égale en droits et qu'elle le vaudra par sa
formation et son travail. Pour le moment, nous n'avons
qu'une alternative : être le marteau ou l'enclume. J'ai
été un âne et j'ai fait de moi l'esclave d'une femme,
comprends-tu? D'où la morale de l'histoire : qui se
laisse fouetter mérite d'être fouetté ... Mais, comme tu
vois, j'ai bien supporté les eoups, le brouillard rose
supra sensuel de mon imagination s'est dissipé et personne ne pourra plus me faire prendre les guenons
sacrées de Bénarès * ou le coq de Platon pour l'image
      . ** • ))
d e DIeU

  * C'est ainsi que Schopenhauer désigne les femmes. (Note de la 2e édition.)
  ** Diogène jeta un coq plumé dans l'école de Platon et s'écria:« Voilà l'homme de
Platon.» (Note de la Jre édition.)
  Le mot allemand Ubersinnliche peut être traduit aussi bien par « suprasensuel »
que par le « suprasensible • platonicien. ( Note du traducteur, A. lV.)

APPENDICES


                      APPENDICE 1

            SOUVENIR D'ENFANCE
        ET RÉFLEXION SUR LE ROMAN

    Qu'elle soit princesse ou paysanne, qu'elle porte
 l'hermine ou la pelisse de peau d'agneau, toujours
 cette femme aux fourrures et au fouet, qui rend l'homme
 son esclave, est à la fois ma créature et la véritable
 femme sarmate ...
    Je crois que chaque création artistique se développe
 de la même façon, comme cette femme sarmate s'est
 formée dans mon imagination. Tout d'abord, il existe
 dans l'esprit de chacun de nous une disposition innée
 à saisir un sujet qui échappe à la plupart des autres
 artistes; puis viennent se joindre à cette disposition
les impressions de la vie, qui présentent à l'auteur la
 figure vivante dont le prototype existe déjà dans son
imagination. Cette figure l'occupe, le séduit, le captive,
parce qu'elle vient au-devant de sa prédisposition,
 et aussi qu'elle correspond à la nature de l'artiste
qui, alors, la transforme et lui donne un corps et une
âme. Finalement, il trouve, dans cette réalité qu'il a
métamorphosée en œuvre d'art, le problème qui est
la source de toutes les apparitions qui en résultent par
la suite. La voie inverse, du problème à la configuration,
n'est pas artistique.
    Déjà, tout enfant, j'avais pour le genre cruel une
préférence marquée, accompagnée de frissons mystérieux et de volupté; et, cependant, j'avais une âme
pleine de pitié, et je n'aurais pas fait mal à une mouche.
Assis dans un coin sombre et retiré de la maison de
ma grand-tante, je dévorais les légendes des saints, et
la lecture des tourments endurés par les martyrs me
jetait dans un état fiévreux ...

252                  SACHER-MASOCH

    A l'âge de dix ans, j'avais déjà un idéal. Je languis-
  sais pour une parente éloignée de mon père - nom-
 mons-la la comtesse Zénobie - la plus belle et en
 même temps la plus galante de toutes les femmes
  de la contrée.
    C'était par un après-midi de dimanche. Je ne l'ou-
 blierai jamais. J'étais venu voir les enfants de ma belle
 tante-. comme nous l'appelions - pour jouer avec
 eux. Nous étions seuls avec la bonne. Tout à coup, la
 comtesse, fière et superbe, dans sa grande pelisse de
 zibeline, entra, nous salua et m'embrassa, ce qui me
 transportait toujours aux cieux; puis elle s'écria :
 « Viens, Léopold, tu vas m'aider à enlever ma pelisse. »
 Je ne me le fis pas répéter. Je la suivis dans la chambre
 à coucher, lui ôtai la lourde fourrure, que je ne soule-
 vai qu'avec peine, et je l'aidai à mettre sa magni-
 fique jaquette de velours vert, garnie de petit-gris,
 qu'elle portait à la maison. Puis, je me mis à genoux
 devant elle, pour lui passer ses pantoufles brodées
 d'or. En sentant ses petits pieds s'agiter sous ma main,
 je m'oubliai et leur donnai un ardent baiser. D'abord,
 ma tante me regarda d'un air étonné; puis elle éclata
 de rire, tout en me donnant un léger coup de pied.
    Tandis qu'elle préparait le goûter, nous nous mîmes
à jouer à cache-cache, et je ne sais quel démon me
 guidant, j'allai me cacher dans la chambre à coucher
de ma tante, derrière un porte-habit garni de robes
et de manteaux. A ce moment, j'entendis la sonnette,
et quelques minutes après, ma tante entra dans la
chambre, suivie d'un beau jeune homme. Puis elle
repousse la porte sans la fermer à clé et attire son ami
près d'elle.
    Je ne comprenais pas ce qu'ils disaient, encore moins
cc qu'ils faisaient; mais je sentis mon cœur battre avec
force, car je me rendais parfaitement compte de la
situation où je me trouvais : si j'étais découvert, on
allait me prendre pour un espion. Dominé par cette
pensée qui me causait une angoisse mortelle, je fermais les yeux et me bouchais les oreilles. J'étais sur
le point de me trahir par un éternuement que j'avais
grand-peine à maîtriser, lorsque, tout à coup, la porte
fut ouverte avec violence, livrant passage au mari de

                       APPENDICES                      253
 ma tante, qui se précipita dans la chambre, accompao-né
 de d~ux amis. S~n visa~e était pourpre et ses y~ux
 lançaient des éclairs. Mais tandis qu'il hésitait un ins-
 tant, se demandant sans doute lequel des deux amants
 il allait frapper le premier, Zénobie le prévint .
   . Sans souiller mot, elle s~ leva _en sursaut, se préci-
 pita au-devant de son mari et lm lança un viO'oureux
 coup de poing à la figure. Il chancela. Le ;ano- lui
 coulait du nez et de la bouche. Pourtant, ma tante ne
 paraissait pas satisfaite. Elle saisit sa cravache et, la
 brandissant, elle désigna la porte à mon oncle et à ses
 amis. Tous, en même temps, profitèrent de l'occasion
 pour disparaître, et le jeune adorateur ne fut pas le
 dernier à s'esquiver. A cet instant, le malheureux
 porte-habit tomba par terre, et toute la fureur de
 Mme Zénobie se déversa sur moi. « Comment! tu étais
 caché? Tiens, voilà qui t'apprendra à faire l'espion! >>
     Je m'efforçai en vain d'expliquer ma présence et
 de me justifier : en un clin d'œil elle m'eut étendu sur
le tapis; puis, me tenant par les cheveux de la main
 gauche, et me posant un genou sur les épaules, elle se
mit à me fouetter vigoureusement. Je serrais les dents
de toutes mes forces; malgré tout, les larmes me montèrent aux yeux. Mais, il faut bien le reconnaître, tout
en me tordant sous les coups cruels de la belle femme,
j'éprouvais une sorte de jouissance. Sans doute son
mari avait éprouvé plus d'une fois de semblables sensations, car bientôt il monta dans la chambre, non
comme un vengeur, mais comme un humble esclave;
et c'est lui qui se jeta aux genoux de la femme perfide,
lui demandant pardon, tandis qu'elle le repoussait du
pied. Alors, on referma la porte à clé. Cette fois, je
n'eus pas honte, je ne me bouchais pas les oreilles, et
je me mis à écouter très attentivement à la porte
- peut-être par vengeance, peut-être par jalousie
puérile - et j'entendis de nouveau le claquement du
fouet, dont je venais moi-même de goûter à l'instant.
    Cet événement s'était gravé dans mon àine comme
avec un fer ardent. Alors, je ne comprenais pas cette
femme, en fourrures voluptueuses, trahissant le mari
et le maltraitant ensuite, mais je haïssais et aimais en
même temps cette créature qui, par sa force et sa

254                 SACHER-MASOCH

beauté brutale, paraissait créée pour mettre insolemment son pied sur la nuque de l'humanité. Depuis, de
nouvelles scènes étranges, de nouvelles figures, tantôt
en hermine princière, tantôt en peau de lapin bourgeoise
ou en peau d'agneau rustique, m'ont causé de nouvelles
impressions, et j'ai vu un jour se dresser devant moi,
nettement dessiné, ce même type de femme qui devint
plastique dans l'héroïne de L'Emissaire.
   C'est beaucoup plus tard que je trouvai le problème
qui donna naissance au roman : La Vénus à la fourrure.
Je découvris d'abord l'affinité mystérieuse entre la
cruauté et la volupté; puis l'inimitié naturelle des
sexes, cette haine qui, vaincue pendant quelque temps
par l'amour, se révèle ensuite avec une puissance tout
élémentaire, et qui, de l'une des parties, fait un marteau, de l'autre une enclume.

              SAcHER-MAsoca, cc Choses vécues ,,,
                     Reçue Bleue, 1888.

                      APPENDICE II

          DEUX CONTRATS DE MASOCH

Contrat entre Mme Fanny de Pistor et Léopold de SacherMasoch.
   Sur sa parole d'honneur, M. Léopold de Sacher1\fasoch s'engage à être l'esclave de Mme de Pistor, et
à exécuter absolument tous ses désirs et ordres et cela
pendant six mois.
   Par contre, Mme Fanny de Pistor ne lui demandera
rien de déshonorant (qui puisse lui faire perdre son
honneur d'homme et de citoyen). En outre, elle devra
lui laisser six heures par jour pour ses travaux, et ne
jamais regarder ses lettres et ses écrits. A chaque infraction ou négligence, ou à chaque crime de lèse-majesté,
la maîtresse (Fanny Pistor) pourra punir selon son bon
plaisir son esclave (Léopold de Sacher-Masoch). Bref,
le sujet obéira à sa souveraine avec une soumission
servile, il accueillera ses marques de faveur comme un
don ravissant, il ne fera valoir aucune prétention à son
amour, ni aucun droit à être son amant. Par contre,
Fanny Pistor s'engage à porter des fourrures aussi
souvent que possible, et surtout lorsqu'elle sera cruelle.
   ( Biflé plus tard :) A l'expiration des six mois, cet
intermède de servitude sera considéré comme non
avenu par les deux parties, et elles n'y feront aucune
allusion sérieuse. Tout ce qui aura eu lieu devra être
oublié, avec retour à l'ancienne liaison amoureuse.
   Ces six mois ne devront pas se suivre; ils pourront
subir de grandes interruptions, commençant et finissant
selon le caprice de la souveraine.

256                  SACHEH-MASOCH

  Ont signé, pour eonfirmation du eontrat, les partieipants :                             1-

                Fanny Pistor BAGDANow,
          Léopold, chevalier de SAcHER-MAsocH.

Commcneé d'exéeuter le 8 déeembre 1869.

Contrat entre lVancla et Sacher-Jl1asoch.

    Mon eselave,
    Les eonditions, sous lesquelles je vous aeeepte
eomme eselave et vous souffre à mes eôtés, sont les
suivantes :
    Renonciation tout à fait absolue à votre moi.
    Hors la mienne, vous n'avez pas de volonté.
    Vous êtes entre mes mains un instrument aveugle,
qui aeeomplit tous mes ordres sans les diseuter. Au
eas où vous oublieriez que vous êtes mon esclave et
où vous ne m'obéiriez pas en toutes choses absolument,
j'aurai le droit de vous punir et de vous corriger selon
mon bon plaisir, sans que vous puissiez oser vous
plaindre.
    Tout ee que je vous aeeorderai d'agréable et d'heureux sera une grâce de ma part, et vous ne devrez ainsi
l'aeeueillir qu'en me remereiant. A votre égard, j'agirai
toujours sans faute, et je n'aurai aucun devoir.
    Vous ne serez ni un fils, ni un frère, ni un ami; vous
ne serez ainsi rien que mon esclave gisant dans la pous-
 .'
s1ere.
    De même que votre eorps, votre âme m'appartient
aussi et, même s'il vous arrivait d'en souffrir beaueoup,
vous devrez soumettre à mon autorité vos sensations
et vos sentiments.
    La plus grande eruauté m'est permise et, si je vous
inutile, il vous faudra le supporter sans plainte. Vous
devrez travailler pour moi eomme un esclave e~, si
je nage dans le superflu en vous laissant dans les privations et en vous foulant aux pieds, il vous faudra
baiser sans murmurer le pied qui vous aura foulé.

                                 APPENDICES                                     257
   Je pourrai vous congédier à toute heure, mais vous
n'aurez pas le droit de me quitter contre ma volonté,
et si vous veniez à vous enfuir, vous me reconnaissez
le pouvoir et le droit de vous torturer jusqu'à la mort
par tous les tourments imaginables.
   Hors moi, vous n'avez rien; pour vous, je suis tout,
votre vie, votre avenir, votre bonheur, votre malheur,
votre tourment et votre joie.
   Vous devrez accomplir tout ce que je demanderai,
que ce soit bien ou mal, et si j'exige un crime de vous,
il faudra que vous deveniez criminel, pour obéir à ma
volonté.
   Votre honneur m'appartient, comme votre sang,
votre esprit, votre puissance de travail. Je suis votre
souveraine, maîtresse de votre vie et de votre mort.
   S'il vous arrivait de ne plus pouvoir supporter ma
domination, et que vos chaînes vous deviennent trop
lourdes, il vous faudra vous tuer : je ne vous rendrai
jamais la liberté.
   cc Je m'oblige, sur ma parole d'honneur, à ~tre l'esclave de Mme Wanda de Dunaiev, tout à fait comme
elle le demande, et à me soumettre sans résistance
à tout ce qu'elle m'imposera. »

            or Léopold, chevalier de SACHER-MASOCH.
                  (Cités par ScHLICHTEGROLL, Sacher-Masoch
                    und des masochismus et par KRAFFT-
                    E BING, Psychopathia sexualis *.)

  * Nous empruntons la traductio1:1. à l'édition française de la Psychopathi,1, Payot,
pp. 238-239.

                                                                           17


                     APPENDICE III

           A VENTURE AVEC LOUIS II
               (RACONTÉE    PAR   WANDA)

 Dans les premiers jours de novembre (1877), mon
mari reçut la lettre suivante :

       cc Qu'as-tu encore en toi du Nouveau Platon?
     Que peut offrir ton cœur? Amour pour amour?
     Réfléchis! Si ton désir n'a pas été un mensonge, ce
     que tu cherches est trouvé. Je suis parce que je le
     dois, je le dois,
                                   cc Ton Anatole. »

   La lettre venait d' Ischl, mais donnait une adresse
poste restante dans un autre endroit, à Salzbourg, si je
ne me trompe. Cette lettre mit Léopold dans un état
d'excitation et de curiosité terribles. La lettre faisait
allusion à une des nouvelles du Legs de Caïn,« L'Amour
de Platon». L'écriture était celle d'une personne de
distinction. Qui cela pouvait-il être? Un homme? Il
n'était pas possible de s'en rendre compte. En tout cas,
il y avait là une aventure intéressante qu'on ne pouvait pas négliger. Tout tremblant d'émotion, Léopold
répondit :

        cc Tes lignes ont soulevé mon âme comme la tem-
     pête soulève la mer, elle fait monter ses vagues aux
     étoiles - en pure perte - puisqu'une étoile est
     descendue jusqu'à elle ...
        cc Amitié pour amitié et amour pour amour!
     Dois-je encore réfléchir, quand tu me dis que j'ai
     trouvé ce qui était l'objet de mon désir sacré à la
                                                17*

260              WANDA SACHER-MASOCH

      clarté du jour comme dans la fantastique obscurité
      de la nuit, quand Anatole m'est apparu dans m~s
      rêves pour me ravir mon repos· et mon sommeil.
      Si tu es Anatole, je suis à toi, prends-moi!
         cc De toute mon âme
                                    cc Ton Léopold. »

  Mon mari attendit la réponse dans un état de tension
indescriptible. Elle vint enfin, et disait :

          cc N'as-tu jamais pleuré en dedans de toi? Me
       voici, les yeux secs, et je sens une à une les larmes
       couler dans mon cœur. Je frémis d'effroi et mon
       âme lutte, comme si elle voulait se libérer violem-
      ment de sa prison corporelle. Tu remplis tout mon
      être! On vient de me donner ta lettre et, depuis
      que je l'ai lue, je ne sais plus qu'une chose, c'est
      que je t'aime infiniment, comme toi seul peux être
      aimé, comme seul Anatole peut aimer! Anatole!
      oh .l c' est m01• ....
                        1
         cc Tout ce qu'il y a de bon, de noble, d'idéal en
      moi, t'appartiendra, je veux attiser en moi l'étin-
      celle divine qui est dans tout homme, jusqu'à ce
      qu'elle devienne une flamme à toi consacrée - et
      si cet amour pur, spirituel, sacré, ne fait pas de
      moi ton Anatole, alors c'est que je ne le suis pas ...
         cc C'est moi, Anatole, ton Anatole. Quel enfant
      j'étais d'en douter, de pécher contre le mystérieux
      miracle qui s'accomplit en nous! Maintenant je le
      comprends avec une effrayante lucidité : nous nous
      appartenons pour l'éternité, sans cesser - sans
      fin - Ou bien crois-tu qu'un semblable amour
      puisse mourir avec nous - Voilà donc le but de
      ma vie, voilà pourquoi je suis venu au monde! Être
      l'objet de ton aspiration, te lier à moi indissoluble-
      ment, toi, esprit fier et pur! Cela est grand - cela
      est divin ... »

  Cela était excentrique, mais cela avait du bon; cela
donnait de la cc couleur » à la littérature. C'était précisément ce qu'il fallait à Léopold. Et puis, quand une
belle œuvre d'art est faite d'anormalité et de fausseté,

                        APPENDICES                        261
en est-elle moins belle? C'est pourquoi j'étais fermement décidée à « pousser à la roue » autant bien
entendu, que cela me serait     . accordé. '            '
   Ce q1;1i ,ét~it _intéressant, ?' ~ta~t d' obs~rver Léopold.
Quand 11 ecr1vait ces lettres il eta1t convaincu qu'il était
rée!lement l'ho~me_ idéal pour lequel il se faisait passer,
et il se trouvait lui-même pathétique. Mais les lettres
une ~oi,s p_arties, il mettait l'idéalisme un peu de côté et
cons1derait la chose sous un aspect plus pratique. Car
si l'exaltation de l'autre semblait vraiment sincère, mon
mari savait bien, lui, que la sienne ne l'était pas, et que,
même sans se l'avouer à lui-même, il la fabriquait de
toutes pièces. Et puis L'Amour de Platon n'était pas du
tout son genre, et celui qui écrivait sous le nom d' Anatole devait connaître bien peu Sacher-Masoch pour se
figurer autre chose.
   Léopold croyait et espérait ferme qu'il s'agissait
d'une femme; mais craignant de se trouver en conflit
avec moi, il affectait de croire et d'espérer tout le
contraire. Dans un cas comme dans l'autre, la liaison
spirituelle qui était mise en avant n'était de ce fait
qu'un mensonge. Un de ces mensonges auxquels il
s'accrochait de toute sa force, et qu'il n'eût jamais
reconnu pour tels, quand même ils se fussent trouvés
exposés à la pleine lumière de la vérité, parce que sur
ces mensonges reposait sa foi en lui-même et en sa
valeur morale; et sans cette foi, il n'eût pas pu vivre.
   Anatole l'exalté, aveugle comme un enfant, ou une
femme amoureuse, et livrant son âme, me faisait dès
lors de la peine, car je voyais poindre lè jour de la désillusion - Il ne semblait rien savoir de Sacher-Masoch,
homme - Ne pas douter des conditions dans lesquelles
ce dernier vivait, ne pas se douter qu'il était marié. Un
Platon marié! Anatole n'avait certainement pas rêvé
cela.
   La correspondance continua. Comme les lettres ne
venaient jamais du même endroit, et que les réponses
étaient sans cesse adressées différemment, elle demandait beaucoup de temps. Les lettres venaient de Sal~-
bourg, Vienne, Paris, Bruxelles ou Londres - Il était
clair qu' Anatole prenait grand soin de cacher sa personnalité. Mais Léopold voulait à toutes forces établir des

262             WANDA SACHER-MASOCH

relations personnelles, sans pour cela demander à
connaître la personnalité de son correspondant ...
   Ceci irrita Anatole. A quoi bon des relations personnelles quand il s'agissait d'amour spirituel? Il chercha
à s'esquiver; mais il comptait sans l'éloquence de Léopold. Celui-ci le poussa dans ses derniers retranchements
et en fin de compte, non sans a voir longtemps hésité et
pour ainsi dire avec un cri de désespoir, Anatole consentit à une entrevue, mais à la condition expresse que
Léopold suivrait point par point les instructions qu'il
lui donnerait. Il était clair que l'homme avait tout à
craindre d'une indiscrétion - et qu'il en craignait une.
   Léopold accepta, bien entendu, les conditions. Il
fut décidé que l'entrevue aurait lieu à Bruck. Le choix
de l'endroit où nous avions vécu si longtemps, que nous
venions de quitter, où Sacher-Masoch était connu de
tous et où un hasard pouvait, sans que sa responsabilité
se trouvât engagée, lui dévoiler la personnalité de son
ami, me confirma dans la pensée qu' Anatole ne savait
rien de notre vie.
   Par un jour terriblement froid de décembre, mon
mari partit. On lui avait indiqué le train qu'il devait
prendre; il devait descendre à l'hôtel Bernauer. Dans
une chambre entièrement obscure, aux rideaux s.oigneusement fermés, il devait attendre, les yeux bandés,
que trois coups fussent frappés à la porte, à 1ninuit; au
troisième coup seulement, il devait crier : « Entrez »,
mais sans bouger de sa place.
   De pareilles mesures de précaution ne pouvaient se
comprendre que de la part d'une femme; de la part
d'un homme, elles eussent paru ridicules. Mon mari prit
donc tendrement congé de moi - fermement persuadé
qu'il allait passer la nuit avec une jolie femme.
   Mon sommeil, cette même nuit, fut merveilleusement
calme. Je ne me croyais pas le droit de gâter à mon
mari par des considérations mesquines une aventure
aussi précieuse et aussi intéressante. Ce point une fois
décidé, j'eus la force de ne pas y songer davantage. Et
puis Léopold,. excepté en ce qui concernait le sexe de sa
nouvelle connaissance, s'était montré très loyal envers
moi - circonstance très atténuante pour ce qui se passait à ce moment-là à Bruck.

                        APPENDICES                        263
   Le lendemain il revint, - aussi énervé et dans la
:r_nê~e inc~rtit~d.e touc~:3-nt la personne d 'Anatole, qu'il
etalt part1. V 01c1 ce qu 11 me raconta. Aussitôt arrivé à
Br~ck ,i,l s' étai~ rendu à l'hôtel Bernauer, avait soupé,
puis, s etant fait donner une chambre, il avait attendu.
Bientôt on lui apportait une lettre d' Anatole : trois
pages d'écriture serrée, un cri d'angoisse provoqué par
la démarche qu'il était sur le point de faire - joie frémissante à la pensée de l'entrevue, terreur de ses conséquences.
   S'il était resté à Léopold le moindre doute sur le sexe
de la personne qu'il attendait, cette lettre l'eût dissipé.
Seule une femme, et une femme de rang élevé, que la
moindre indiscrétion pouvait mettre dans une position
terrible, pouvait écrire ainsi. La lettre était si suppliante,
si désespérée, il semblait y avoir là un danger si grand
et si sérieux que Léopold, pris de pitié et aussi de peur
à l'idée de la responsabilité qu'il prenait sur lui, pensa
un instant à se retirer, et il regretta de ne pouvoir faire
part de son désir à Anatole, dont il lui était défendu de
prononcer le nom. Il ne lui restait donc qu'à attendre
les événements.
   D'ailleurs cette impression s'effaça devant les longues
heures d'attente; le désir éveillé par la belle inconnue
surmonta la pitié et, quand minuit s'approcha et qu'il
ferma les rideaux, se banda les yeux et, tous les nerfs
tendus, laissa s'écouler les dernières minutes, ce fut
avec la résolution bien ferme de saisir et de ne plus
relâcher le bonheur que le destin mettait ainsi à sa
portée.
   Quand le dernier coup de minuit eut sonné, Léopold
entendit des pas lourds monter l'escalier et s'approcher
de la chambre où il se trouvait. Convaincu qu'un
domestique de l'hôtel venait lui apporter une nouvelle
lettre, cette fois contraire à ses désirs, il était déjà sur
le point de retirer le bandeau de ses yeux, quand les
trois coups légers et prudents se firent entendre, ainsi
qu'il était convenu.
   Il cria : « Entrez », entendit la porte s'ouvrir, puis les
mêmes pas lourds résonner dans la chambre.
   Un homme, donc, alors! Comme mon mari cherchait
à surmonter sa déception, une voix merveilleusement

264             WANDA SACHER-MASOCH

mélodieuse, mais tremblante d'une émotion profonde,
dit : cc Léopold, où es-tu? Guide-moi; je ne vois rien. »
   Mon mari prit la main qui se tendait vers lui et mena
l'inconnu vers le divan, où tous deux prirent place.
« A voue, reprit la voix, que tu attendais une femme. »
   Le trouble causé dans l'esprit de Léopold par l'apparition inattendue d'un homme s'était vite calmé. Si ce
n'était pas une femme à qui il puisse faire jouer la
Vénus à la fourrure, il ferait de l'homme le Grec et ce
serait tant mieux. Et déjà maître de son esprit il
répondit :
   cc Ta dernière lettre me l'avait fait craindre, tu t'enveloppes vraiment de mystère.
   - Craindre? Tu ne serais pas déçu, alors? »
   La glace fut bientôt rompue et les deux hommes
se mirent à causer. Anatole ne cessait pas de parler
d'amour, mais d'un amour spirituel et immatériel et il
finit par confier à Sacher-Masoch que, bien qu'il fût un
homme jeune et fort, il n'avait jamais touché une
femme, étant cc pur de corps et d'âme J>.
   Mais celui qui parlait ainsi à Léopold n'était plus un
adolescent, c'était un homme, jeune encore il est vrai,
mais enfin un homme, plus grand et plus fort que Léopold - et il n'avait jamais touché une femme! Qu'est-ce
que cela voulait dire?
   Mon· mari possédait une éloquence dangereuse qui
empoignait - sans convaincre, et celui qui s'y trouvait
exposé à l'improviste était perdu. C'est ce qui arriva à
Anatole. De plus, celui-ci était très ému, et le resta tout
le temps que dura l'entretien. Léopold s'empara facilement de son esprit, et le poussa pas à pas là où il voulait
l'avoir. Il lui dit qu'il était marié, qu'il possédait une
femme charmante et un enfant beau comme un ange,
et que c'était une chose délicieuse que d'être amoureux
de sa femme au bout de cinq ans de mariage. Là-dessus,
l'autre, touché, lui dit, presque humblement :
   cc Oh! je te remercie, tu m'as soulagé d'une grande
peur.
   - Es-tu beau? demanda Sacher-Masoch qui avait
toujours les yeux bandés.
   - Je ne sais pas.
   - Passes-tu pour beau?

                        APPENDICES                      265
   - Je suis un homme, qui me le dirait?
   - Toi-même. Tu es beau, je le sens. Qui a une voix
 comme la tienne doit être beau.
   -- M~is peut-être ne te plairai-je pas quand même?
   - T 01 ! Tu es mon maître et mon roi! Mais si tu crains
 cela, montre-toi d'abord à Wanda, ma femme. Elle me
 connaît .. Si elle me dit que je puis te voir, c'est que ce
 sera vrai. »
   Ainsi l'un poussait l'autre, qui reculait. L'heure de
 prendre congé sonna.
   cc Adieu », dirent-ils tous deux.
   A ce moment, mon mari sentit un baiser brûler sa
main. C'est ainsi qu'ils se séparèrent. Léopold prit le
premier train pour Graz.
   La correspondance reprit. J'y fus mêlée à mon tour.
Léopold lui envoya nos photographies, et lui demanda
la sienne. Mais il en remit toujours l'envoi à plus tard.
Une correspondance qui exige tant de détours devient
fatigante. Et puis ces excursions dans l'empire infini
du fantastique sont bonnes pour les riches et les désœuvrés; quand il faut lutter avec les exigences de la vie,
la réalité, douloureuse et brutale, nous ramène vite aux
soucis et aux travaux de ce monde. L'intérêt que mon
mari lui-même portait à l'affaire finit par s'émousser.
Il sentait ce que ces protestations continuelles d'amour
accompagnées de preuves de méfiance avaient de blessant pour nous. Il est vrai que cette méfiance à l'égard
de Sacher-Masoch était très compréhensible, quoiqu'il
eût fait preuve, à propos de toute cette histoire, d'une
discrétion absolue. Mais cela ne pouvait pas continuer
indéfiniment; nous tournions sans cesse dans le même
cercle - ma tête commençait à tourner aussi. J'écrivis
donc à Anatole une lettre catégorique. La décision
désirée arriva : ce fut une lettre d'adieu. Un adieu qui
couvrait maintes pages douloureuses et tristes.
               « Léopold,
       cc J'ai renoncé à la paix de mon âme, au bonhe~r
     paisible de l'amitié, à la gaie jouissance de la v~e
     et à tout le plaisir du monde entier pour l'exqms
     espoir de pouvoir reposer sur ton cœur. Et qu'en
     a-t-il résulté pour moi? Une ardeur, un tourment

266              WANDA SACHER-MASOCH

      qui me consument et le supplice de mon propre
      désir agrandi à l'infini par tes reproches insensés.
         « Après avoir longuement lutté, je me suis décidé
      à la plus difficile, à l'unique action de ma vie. Une
      peur terrible me saisit quand je me demande de
      quelle façon tu interpréteras cette lettre.
         « J'ai lu la lettre de Wanda et chaque phrase a
      pénétré mon cœur:
         « Si je dois croire à la sincérité de -ton amour,
      alors agis, agis comme un homnie. » Deux jours
      durant j'ai dû lutter avec mon égoïsme - j'en
      suis sorti victorieux.
         « Je te parle pour la dernière fois et je t'appelle
      Léopold, mon aimé, mon bien le plus grand, le plus
      sacré - car Anatole te dit adieu. J'ai cessé toute
      relation avec la poste, je ne recevrai plus de lettres,
      après que tu auras lu celle-ci - tu écriras en vain.
      Et maintenant laisse-moi te dire comment je suis
      arrivé à cette décision. Ton désir de m'avoir auprès
      de toi est irréalisable ... En ce monde des corps il
      n'y a pas d'amour spirituel - toi-même tu ne
      peux pas le supporter - peut-être moi pas davan-
      tage ... »

  Quelques mois passèrent, puis nous reçûmes la lettre
suivante :
               « Léopold,
         « Qu'advienne ce qui advient toujours, je sais
      que je ne veux pas te quitter, ne peux pas te
      quitter. Cet imbécile de libraire m'a envoyé un
      livre de toi, il m'est parvenu au milieu de ma lutte
      entre la renonciation, l'amour et le désespoir.
      Qu'advienne ce qui advient toujours, je suis à toi,
      tu es à moi; et tu m'auras auprès de toi, mais pas
      encore maintenant. Patiente encore quelques mois,
      et je viendrai vers toi - pour toujours. Je puis
      renoncer à tout, tout endurer pour toi. M'aimes-tu
      encore? Crois-tu encore à ton Anatole. Mille bai-
      sers à Wanda. »

  Et le vieux jeu reprit, avec les mêmes hésitations, les

                       APPENDICES                       267
mêmes doutes. Jeu mensonger, aussi; méfiance d'une
part, fa~ss~té de l'au1;re. Mon _mari, qui ne voyait que
le Grec, etait dans un etat continuel de tension et d'excitation. Maintenant que je savais où l'histoire devait
nous mener, je regrettais d'y avoir mis la main· la rupture m'avait fait plaisir et je regrettais de voir'l'afîaire
reprendre, car je craignais de la voir finir laidement.
Au mois de mai, à la veille d'une représentation extraordinaire qui devait avoir lieu, je ne me rappelle plus à
propos de quoi, au théâtre Thalia, nous reçûmes un
billet d' Anatole, nous disant qu'il se rendait au théâtre
et désirait nous y voir.

   Nous ne savions même pas qu'il était à Graz. Léopold
fut tout ému. Sacha nous accompagnait, et Anatole
verrait notre bel enfant. Les loges ouvertes du théâtre
Thalia permettaient admirablement de se faire voir;
Anatole, que nous ne connaissions pas, avait l'avantage
de pouvoir nous reconnaître d'après notre portrait,
tandis que nous, nous ne devions pas songer à reconnaître dans une salle archicomble quelqu'un que nous
n'avions jamais vu. Anatole avait écrit une fois qu'il
ressemblait au jeune lord Byron, et Léopold crut voir
un homme de ce genre caché derrière une colonne, à
l'entrée du théâtre; mais il ne voulut pas lui jeter un
regard indiscret et se laissa volontiers entraîner par la,
foule.
   C'est une sensation étrange que celle de rester de
longues heures, sachant que deux yeux brillants, qu'on
ne voit pas, sont sans cesse fixés sur vous et scrutent
avec une ardeur fiévreuse chaque ligne de votre visage.
Cet espionnage n'était pas un trait bien généreux de la
part de notre Anatole. Mais des hommes qui flottent
sans cesse dans les nuages ont sans doute plus le sentiment de la grandeur divine que celui de la grandeur
humaine. Quelle joie quand se termina la pièce et cette
exposition de nous-mêmes.               ,           .
   Le lendemain, nouvelle lettre d An~tole, qm nous
faisait aller, cette fois, à l'hôtel de l'Eléphant. Nous
devions y attendre un mot de lui dans la salle à manger,
car cette fois il voulait nous parler. Nous rendant à cette
invitation, nous allâmes nous asseoir dans la salle à

268             WANDA SACHER·MASOCH

manger de l'Éléphant, et bientôt un domestique vient
prier Léopold de le suivre auprès I du monsieur qui
l'attendait. Il ne resta pas longtemps et me dit, en
revenant, qu' Anatole me priait de monter chez lui et
que le domestique m'attendait pour m'y conduire.
   J'y allais, fermement décidée à mettre fin à tout ce
jeu. Le domestique, qui n'était pas un garçon de café,
et qui avait beaucoup de « style », me fit monter un
escalier et à travers plusieurs couloirs me conduisit dans
un salon élégant et brillamment éclairé, et de là dans
un autre, tout à fait obscur. Le domestique s'en alla et
je restai dans les ténèbres.
   « Oh! je t'en prie, Wanda, viens ici.
   - Est-ce toi, Anatole?
   -Oui.
   - Il faut que tu viennes me chercher, car je ne vois
rien. »
   Un instant de silence. Puis des pas lents, hésitants,
dans ma direction; une main chercha la mienne et je
fus conduite à un divan.
   J'étais muette de surprise!
   La personne qui s'était approchée de moi et se trouvait maintenant assise à mon côté n'était certainement
pas l' Anatole avec lequel Léopold avait causé à Bruck,
elle était petite, et, je pus m'en apercevoir en dépit de
l'obscurité, contrefaite; sa voix avait le ton presque
enfantin qu'a la voix des bossus - elle n'était pas profonde et pleine comme celle de l' Anatole qui avait
charmé mon mari. Qui était-ce donc? Je lui parlai, mais
le pauvre était si ému qu'il pouvait à peine répondre. Je
m'en allai bientôt, de pitié.
   Quand je racontai à Léopold comment j'avais trouvé
mon Anatole, il n'y comprit rien non plus. Celui avec
lequel il venait de parler était le même que celui de
Bruck, le même grand homme fort, la même voix profonde et belle. Pleine de dépit, j'écrivis à Anatole aussitôt rentrée à la maison. Je lui laissai croire que nous
n'avions pas remarqué le changement, et je lui dis que
je connaissais maintenant la véritable raison de son
refus de se montrer à nous, qui provenait de son extérieur, que j'étais peinée de voir qu'il ne sentait pas
combien une semblable méfiance devait nous blesser ...

                       APPENDICES                      269
Voilà en u~ mot ce que je lui écrivis, et je lui envoyai la
lettre le soir même.
   Le lendemain, comme nous nous trouvions encore
tous dans la salle à manger après déJ. euner on sonna
et 1a b onne m ' apporta une lettre, me disant  ' en même'
temps qu'un monsieur attendait la réponse. Le billet
venait d' Anatole - non, de l'infortuné avec lequel
j'avais causé à l'Élép~ant, et il me priait de le recevoir
seul... Au moment où j'entrais (dans ma chambre qui
servait de salon), un jeune homme petit et contrefait
avec des cheveux d'un blond rougeâtre et un de ce~
visages doux, pâles et tristes, comme en ont si souvent
les infirmes, entrait par l'autre porte. Une douloureuse,
une indescriptible émotion le faisait frémir; ses yeux
sérieux, pleins d'âme, me regardaient, si suppliants et si
craintifs que, prise d'une pitié profonde, je me précipitai vers lui, pris ses deux mains dans les miennes et
lui parlai affectueusement. Alors, il tomba à genoux
devant moi, cacha son visage dans mes genoux, et des
sanglots violents, mais contenus, secouèrent son pauvre
corps contrefait. Je posai mes mains sur sa tête, pour le
calmer; je ne sais plus ce que je lui dis, mais mes paroles
venaient certes du fond de mon cœur, car, dans sa
souffrance sans mesure, il me faisait profondément
pitié. Quand il releva vers moi son visage baigné de
larmes, ce fut avec un sourire heureux et plein de
gratitude ...
   « Je pars ce soir, par le train de onze heures. Veux-tu
me faire la grâce de venir ce soir au théâtre national
avec Léopold, afin que je puisse vous voir jusqu'au dernier instant, et respirer le même air que vous? Et quand
la représentation sera terminée, je vous attendrai dans
ma voiture, à l'ombre de la cathédrale, dans l'espoir
que vous ne me refuserez pas l'aumône d'une dernière
poignée de main, d'un baiser d'adieu. »
   Il s'en alla, comme il était venu. Le soir, nous allâmes
au théâtre, et après la représentation nous trouvâmes la
voiture à l'ombre de la cathédrale. Quand nous nous
approchâmes un visage caché par un loup parut à la
fenêtre de la voiture et deux bras attirèrent Léopold
pour un long baiser. Puis les mêmes bras sa~sirent mes
mains pour y poser des lèvres brûlantes. Puis l'homme

270             WANDA SACHER-MASOCH

masqué retomba lourdement sur son siège, la fenêtre
se referma et la voiture partit. Pas uhe parole n'avait
été prononcée pendant toute cette scène; muets, nous
restâmes là, suivant le mystère des yeux, tandis qu'il
disparaissait dans la nuit sombre.
   Qui était-ce? Anatole, ou l'infirme? Nous n'en savions
rien.

                           ....*
   Nous reçûmes une nouvelle lettre d'adieu, qui se terminait par une plainte: nous n'avions pas su aimer avec
l'esprit et ainsi nous avions rompu le charme, etc ...
Dans cette lettre, tout était obscur, incompréhensible
- peut-être avec intention, quoique }'écrivain prétendît
s'être exprimé clairement et franchement. Nous ne
répondîmes plus ...
   Quelques années plus tard, un hasard nous fixa,
presque avec certitude, sur la personnalité d' Anatole.
En 1881, nous passâmes une partie de l'été à Heubach,
près de Passau, et nous y fîmes la connaissance du docteur Grandauer. Celui-ci était médecin, mais ne pratiquait pas; par contre il était régisseur du Hoftheater de
Munich. C'était un grand connaisseur d'art et un savant,
et nous passâmes un grand nombre d'heures fort
agréables avec cet homme aussi spirituel que bon.
   Un jour, causant d'art, et du contenu des châteaux
royaux de Bavière, il en vint à nous parler de la tendance, en matière d'art, du roi Louis II, des excentricités de ce dernier, qu'il appréciait de son point de vue
de médecin, puis des relations du roi avec Richard
Wagner, de leur correspondance étrange, de l'aversion
qu'inspirait au roi la fréquentation des hommes, de son
éloignement pour les femmes, de sa recherche de la
solitude, de son aspiration passionnée, jamais satisfaite,
à une vie plus idéale.
   Vivement intéressés, nous écoutions le docteur Grandauer; tout cela nous avait un air si connu ... Nous nous
regardâmes, un nom sur les lèvres, Anatole. Quand le
docteur s'arrêta de parler, je lui demandai, à tout
hasard : « Et qui est le petit homme contrefait qui est,

                     APPENDICES                      271
dit-on, l'ami du roi? - Ah! vous voulez sans doute dire
le prince Alexandre d'Orange, le fils aîné du roi de
Hollande? Un pauvre diable, celui-là. »

                  WANDA VON SACHER-MASOCH,
                       Confession de ma Pie
                 (Mercure de France, pp. 151-174).


         TABLE    DES    MATIÈRES

AVANT-PROPOS    ..........              .         7
PRÉSENTATION  DE   SACHER-MASOCH
  (LE FROID ET LE CRUEL) • • . • •               13
Sade, A1asoch et leur langage : La dénomi-
  nation d'un trouble. Première fonction
  érotique du langage : mots d'ordre et des-
  criptions. Deuxième fonction chez Sade :
  la démonstration, l'élément impersonnel
  et l'Idée de la raison. Deuxième fonc-
  tion chez Maso ch : la dialectique, l' élé-
  ment impersonnel et l' Idéal de l'imagina-
  tion . . . . . . . . . . . . . . . . .         15
Rôle des descriptions : La décence de Masoch.
  Le processus du négatif et l'idée de
  négation chez Sade : les deux Natures.
  Sade et la répétition accélérante. << L'ins-
  tinct » de mort. Le processus de la déné-
  gation et l'idéal du suspens chez Masoch :
  le fé~iche. Masoch et la répétition sus-
  pensive. . . . . . . . . . . . . . . .         23
Jusqu'où fJa la complémentarité de Sade et
  de M asoch : Ambitions comparées des
  deux œuvres. Y a-t-il un masochisme des
  personnages de Sade, et un sadisme de
  ceux de Maso ch? Le thème d'une ren-
  contre extérieure entre le sadique et le
  masochiste. La rencontre intérieure, et
  les trois arguments sur lesquels se fonde
  la croyance à l'unité sado-masochiste. . .     33
Masoch et les trois femmes : La mère hétaï-
 rique, la mère œdipienne, la mère orale.

274                   SACHEH-MASOCH

        « Froide, maternelle, sévère ... ». La froi-
        deur selon Masoch et l'apathie selon Sade.
        Masoch et Bachofen. La catastrophe gla-
        c1a1re. . . . . . . . . . . . . . . . .         42
      Père et mère : Problème du rôle du père
        dans le masochisme. Rôle du père dans
        le sadisme et chez Sade. Annulation
        du père dans le masochisme et chez
        Masoch. La série des trois femmes et
        le triomphe de la mère orale : la bonne
        mère. Le Tiers, et le retour hallucina-
        toire du père. Le contrat et l'annula-
        tion . . . . . . . . . . . . . . . . .          50
      Les éléments romanesques de Masoch : L'élé-
        ment esthétique de Masoch. L'attente
        et le suspens. Le phantasme. Nécessité
        d'une psychanalyse formelle. L'élément
        juridique de Masoch : le contrat. Le
        contrat et la loi chez Masoch, l'institu-
        tion chez Sade comme critique absolue
        du contrat et de la loi. . . . . . . . .        61
      La loi, l'humour et l'ironie : Les deux aspects
        de l'image classique de la loi : ironie
        et humour. Renversement de ces deux
        aspects dans la conscience moderne. La
        nouvelle ironie et le renversement de la
        loi chez Sade. Le nouvel humour et la
        pseudo-obéissance à la loi chez Masoch. .       71
      Du contrat au rite : Rapports du contrat et
        de la loi. Le transfert de la loi sur la
        mère orale : inceste et seconde naissance.
        Les trois rites de Masoch : chasse, agri-
        culture et seconde naissance. Caïn et
        le Christ : Dieu est mort. Pourquoi
        la seconde naissance est l'essentiel. La
        ressemblance du père, et le rôle du sen-
        timent de culpabilité dans le maso-
        chisme : « Un père est battu ». Carac-
        tère formel et dramatique du masochisme.        79
      La psychanalyse : La première interpréta-

                       TABLE DES MATIÈRES                                   275
        tion de Freud : le retournement et les
        autres facteurs. Insuffisance de la formule
        « sadisme retourné ». La seconde inter-
        prétation, et le problème de la « désin-
        trication ». . . . . . . . . . . . . . .                              89
     Qu'est-ce que l'instinct de mort? Le prin-
       cipe de plaisir n'a pas d'exception. Prin-
       c,ipe empirique et principe transcendantal.
       Eros, Thanatos et la répétition. Deux
       formes de désexualisation ou de désin-
       trication : névrose et sublimation. La
       troisième forme : la perversion. Le saut-
       sur-place. Répétition, plaisir et douleur.
           . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                              96
     Surmoi sadique et moi masochiste : Triomphe
       du surmoi et état du moi dans le sadisme :
       l'ironie. Triomphe du moi et état du sur-
       moi dans le masochisme : l'humour.
       Récapitulation des caractères différen-
       tiels du sadisme et du masochisme. Le
       moi, le surmoi, leur scission structurale et
       l'instinct de mort : imagination et pensée.
       Conclusions sur l' « incompossibilité » du
       sadisme et du masochisme. . . . . . . . 105

TEXTE INTÉGRAL DE              LA VÉNUS A LA FOUR-
         RURE                  ...... .                                     116
APPENDICES        •                                                         249
 1. -      Souvenir d'enfance et réfiexion sur le
            roman. . . . . .        . . . . .        251
 2. -      Deux« contrats » de Masoch . . . . .      255
 3.        Aventure avec Louis 11 (racontée par Wan-
              da) . . . . . . . . . . . . · . . .                           259

 Les illustrations sont tirées de la deuxième édition allemande publiée vers 1900.

PRÉSENTATION DE                                   SACRER - MASOCH
   Avec L a V émJS à la fourrure s'ouvre un univers de phantasmes
et de suspens, rempli de femmes de pierre, de travestis, de gestes
                                                '
punisseurs, de crucifixions et même de châtiments    pour des fautes
non encore commises. L'esprit artistique fait de chaque pose une
œuvre d'art, l'esprit juridique y noue de rigoureux contrats entre
la victime et le bourreau. Gilles Deleuze montre que le masochisme
n'est ni le contraire ni le complément du sadisme, mais un monde
à part, avec d'autres techniques et d'autres effets.

                            COLLECTION « ARGUMENTS >

GEORG LUKACS . . Histoire et conscience de classe.
KOSTAS AxELOS. Marx penseur de la technique.
PIERRE BROUÉ et EMILE TÉMIME. La révolution et la guerre d'Espagne.
CARL VON CLAUSEWITZ. De la guerre.
GEORGES BATAILLE. L'érotisme.
EDGAR MORIN. Le cinéma ou l'homme imaginaire.
FRANÇOIS CHATELET. La naissance de l'histoire.
KOSTAS AXELOS. Héraclite et la philosophie.
HENRI LEFEBVRE. Introduction à la modernité.
HAROLD ROSENBERG. La tradition du nouveau.
JOSEPH CABEL. La fausse conscience.
B. DE SCHLOEZER et M. SCRIABINE. Problèmes de la musicme moderne.
BRUCE MORRISSETTE. Les romans de Robbe-Grillet.       ~
ROMAN JAKOBSON. Essais de Hriguistique générale.
LÉON TROTSKY. De la Révolution.
PIERRE BROUÉ. Le parti bolchevique.
GEORGES LAPASSADE. L'entrée dans la vie.
HERBERT MARCUSE. Eros et civilisation.
MAURICE BLANCHOT. Lautréamont et Sade.
G.\'V.F. HEGEL. Propédeutique philosophique.
KOSTAS AXELOS. Vers la pensée planétaire.
PIERRE FOUGEYROLLAS. Contradiction et totalité.
KARL WITTFOGEL. Le despotisme oriental.
KARL KORSCH. Marxisme et philosophie.
EUGEN FINK. La philosophie de Nietzsche.
HENRI LEFEBVRE. M étaphilosophie.
LUDOVIC JANVIER. Pour Samuel Beckett.
LOUIS HJELMSLEV. Le langage.
EUGEN FINK. Le jeu comme symbole du monde.
Nov ALIS. L'encyclopédie.
LÉON TROTSKY. Le mouvement communiste en· France                    (19.19-1939).
                                                                       ,.
                            AUX ÉDITIONS DE MINUIT
                            7, rue Bernard-Palissy, Paris (Vl 9 )
IMP, GROU·RADENEZ, 11 , RUE DE S~VRES, PARIS              19, 50 F - 20,05 F t.I.i.